Let's say you have a fight with your
मान लीजिए कि आपका अपने साथी से झगड़ा हो गया है।
girlfriend. You want to do the right
दोस्त। आप सही काम करना चाहते हैं
thing. So you go to chat GBT and you be
चीज़। तो आप GBT चैट करने के लिए जाते हैं और आप
like, "This is exactly what happened.
जैसे, "यह बिल्कुल वही है जो हुआ था।
Tell me what to do." And you go, "Babe,
मुझे बताओ क्या करना है।" और तुम कहते हो, "बेबे,
I just want you to know I want to take
मैं बस आपको यह बताना चाहता हूँ कि मैं लेना चाहता हूँ
full accountability and I care about
पूर्ण जवाबदेही और मुझे इसकी परवाह है
this relationship." And she says, "Did
इस रिश्ते को लेकर." और वह कहती है, "क्या
you get this answer from chat GBT?" And
आपको यह उत्तर चैट GBT से मिला?" और
you go, "I did." How's that going to go
आप कहते हैं, "मैंने किया।" यह कैसे होगा?
now? You did everything right, but what
अब? तुमने सब कुछ ठीक किया, लेकिन क्या?
makes people beautiful is not that we
लोगों को सुंदर बनाने वाली बात यह नहीं है कि हम
get everything right. It's that we get
सब कुछ सही करें. यह हमें मिलता है
many things wrong. And I think in the
बहुत सी बातें ग़लत हैं। और मैं सोचता हूं कि
modern world we live in, we forget that.
जिस आधुनिक दुनिया में हम रहते हैं, हम यह भूल जाते हैं।
Simon Synynic is back. He's the
साइमन सिनीनिक वापस आ गया है। वह है
visionary thinker inspiring millions to
दूरदर्शी विचारक लाखों लोगों को प्रेरित करते हैं
cultivate human connection, find their
मानवीय संबंध विकसित करें, उनका पता लगाएं
purpose, and overcome any modern-day
उद्देश्य, और किसी भी आधुनिक दिन पर काबू पाने
challenges. So with AI, do you think it
चुनौतियाँ. तो क्या आपको लगता है कि AI के साथ ऐसा होगा?
really is cause for concern and deeper
यह वास्तव में चिंता का विषय है और गहरा है
thought? So I'm not in the AI business,
सोचा? तो मैं एआई व्यवसाय में नहीं हूँ,
but I am in the humanity business. And
लेकिन मैं मानवता के व्यवसाय में हूं। और
here's the problem that we never talk
समस्या यह है कि हम कभी बात नहीं करते
about here. People keep telling us life
यहाँ के बारे में. लोग हमें बताते रहते हैं कि जीवन
is not about the destination. Life is
यह गंतव्य के बारे में नहीं है। जीवन है
about the journey. But when we think
यात्रा के बारे में. लेकिन जब हम सोचते हैं
about AI, we only think about the
एआई के बारे में, हम केवल इसके बारे में सोचते हैं
destination. And it's remarkable ability
गंतव्य। और इसकी उल्लेखनीय क्षमता
to write the book, paint the painting,
किताब लिखना, पेंटिंग बनाना,
solve the problem. But we forget the
समस्या का समाधान करो। लेकिन हम भूल जाते हैं
importance of doing the work yourself.
काम स्वयं करने का महत्व.
And I think in our modern day and age,
और मैं सोचता हूं कि हमारे आधुनिक समय और युग में,
we have underrepresented the value of
हमने इसके मूल्य को कम करके आंका है
struggle. I am smarter, better at
संघर्ष। मैं अधिक चतुर हूँ, बेहतर हूँ
problem solving, more resourceful, not
समस्या समाधान, अधिक संसाधनपूर्ण, नहीं
because a book exists with my ideas in
क्योंकि मेरे विचारों पर आधारित एक पुस्तक मौजूद है
it, but because I wrote it. That
यह इसलिए नहीं है, क्योंकि मैंने इसे लिखा है। वह
excruciating journey is what made me
कष्टदायी यात्रा ने मुझे
grow. But it's the same for love,
बढ़ना। लेकिन प्रेम के लिए भी यही बात लागू होती है,
friendships, conflict. And I think that
दोस्ती, संघर्ष. और मुझे लगता है कि
we forget that we give up certain skills
हम भूल जाते हैं कि हम कुछ कौशल छोड़ देते हैं
or abilities because of technology. But
या प्रौद्योगिकी के कारण क्षमताएं। लेकिन
it's like saying AI will provide boats
यह ऐसा है जैसे यह कहना कि AI नावें उपलब्ध कराएगा
for everyone except for the time there's
हर किसी के लिए सिवाय उस समय के जब
a storm and you don't know how to swim.
तूफ़ान आ गया है और आप तैरना नहीं जानते।
And unless we take personal
और जब तक हम इसे व्यक्तिगत नहीं लेंगे
accountability to teach and learn human
मानव को सिखाने और सीखने की जवाबदेही
skills, they will disappear. Sure, you
कौशल, वे गायब हो जायेंगे. ज़रूर, आप
can have an AI friend and trained like
एक एआई दोस्त हो सकता है और उसे प्रशिक्षित किया जा सकता है
the best psychologist to affirm you, the
आपको पुष्टि करने के लिए सबसे अच्छा मनोवैज्ञानिक,
best listening skills that exist, but my
सबसे अच्छा सुनने का कौशल है कि मौजूद है, लेकिन मेरे
ability to know what to do when my
यह जानने की क्षमता कि मुझे कब क्या करना है
friend is struggling, my ability to
दोस्त संघर्ष कर रहा है, मेरी क्षमता
function in the world or my ability to
दुनिया में काम करने की मेरी क्षमता या
cope with stress. These very very human
तनाव से निपटना. ये बहुत ही मानवीय
skills are suffering. So what are the
कौशल प्रभावित हो रहे हैं। तो फिर क्या हैं?
other skills that we need to equip
अन्य कौशल जिनसे हमें लैस होने की आवश्यकता है
ourselves with based on the way that the
अपने आप को उस तरीके के आधार पर
world is heading? Two things. One
विश्व किस ओर जा रहा है? दो बातें. एक
is this has always blown my mind a
यह हमेशा मेरे दिमाग उड़ा दिया है
little bit. 53% of you that listen to
थोड़ा बहुत। आप में से 53% लोग सुनते हैं
the show regularly haven't yet
शो नियमित रूप से अभी तक नहीं है
subscribed to the show. So, could I ask
शो की सदस्यता ले ली है। तो, क्या मैं पूछ सकता हूँ?
you for a favor before we start? If you
क्या आप मुझे शुरू करने से पहले एक मदद दे सकते हैं? अगर आप
like the show and you like what we do
शो पसंद है और आपको हमारा काम पसंद है
here and you want to support us, the
यहाँ हैं और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं,
free simple way that you can do just
निःशुल्क सरल तरीका जो आप कर सकते हैं
that is by hitting the subscribe button.
अर्थात सदस्यता बटन दबाकर।
And my commitment to you is if you do
और मेरी आपसे प्रतिबद्धता है कि यदि आप ऐसा करेंगे तो
that, then I'll do everything in my
कि, फिर मैं अपने में सब कुछ करूँगा
power, me and my team, to make sure that
मुझे और मेरी टीम को यह सुनिश्चित करने की शक्ति दी गई है कि
this show is better for you every single
यह शो आपके लिए हर पल बेहतर है
week. We'll listen to your feedback.
सप्ताह। हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.
We'll find the guests that you want me
हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिन्हें आप चाहते हैं
to speak to and we'll continue to do
बात करने के लिए और हम ऐसा करना जारी रखेंगे
what we do. Thank you so much.
हम क्या करते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Simon,
साइमन,
good to see you again.
आपसे दोबारा मिलना अच्छा लगा।
It's just familiar.
यह तो बस परिचित है।
Familiar. It's so interesting because
परिचित। यह बहुत दिलचस्प है क्योंकि
when I sit down to talk to you, you're
जब मैं आपसे बात करने बैठता हूँ, तो आप
one of the very few people that I don't
उन बहुत कम लोगों में से एक जिन्हें मैं नहीं जानता
come with a preconception as to what
एक पूर्वधारणा के साथ आओ कि क्या
we're going to talk about. But but I I
हम बात करने जा रहे हैं. लेकिन लेकिन मैं मैं
come with a feeling and the feeling that
एक भावना और उस भावना के साथ आओ
I bring forth is the feeling of change
मैं बदलाव की भावना लेकर आया हूँ
and transition. I have lived for 32
और संक्रमण. मैं 32 साल तक जीवित रहा हूँ
years, but I don't think I can ever
सालों से, लेकिन मुझे नहीं लगता कि मैं कभी ऐसा कर पाऊंगा
think of a time where the future has
ऐसे समय के बारे में सोचो जब भविष्य
felt unclear, uncertain, scary,
अस्पष्ट, अनिश्चित, डरावना महसूस हुआ,
exciting,
रोमांचक,
and I guess unknown. And I don't just
और मुझे लगता है कि अज्ञात. और मैं सिर्फ
mean with with technology, but
मतलब प्रौद्योगिकी के साथ, लेकिन
technology is one protagonist in the
प्रौद्योगिकी एक नायक है
story, and there's many other social
कहानी, और कई अन्य सामाजिक हैं
stories playing out from politics to
राजनीति से लेकर राजनीति तक की कहानियां
relationships to all of these things. So
इन सभी चीजों से संबंध। इसलिए
my first question to you Simon is what
साइमन, मेरा आपसे पहला सवाल यह है कि
are those things? What are the biggest
क्या वे चीज़ें हैं? सबसे बड़े क्या हैं?
forces of changes that you see happening
परिवर्तन की ताकतें जो आप घटित होते हुए देख रहे हैं
at the moment in all of our lives that
इस समय हम सभी के जीवन में
you think we should probably talk about
आपको लगता है कि हमें शायद इस बारे में बात करनी चाहिए
today? That is a big question and I
आज? यह एक बड़ा सवाल है और मैं
think one of the mistakes we make and
हम जो गलतियाँ करते हैं उनमें से एक के बारे में सोचें और
this is in general is we like things to
यह सामान्य रूप से है कि हम चीजों को पसंद करते हैं
be very neatly organized. We like them
बहुत करीने से व्यवस्थित हो. हम उन्हें पसंद करते हैं
to be black and white. Yes or no, right
काला और सफ़ेद होना. हाँ या नहीं, ठीक है
or wrong. And as you know the world is
या ग़लत है. और जैसा कि आप जानते हैं कि दुनिया
messier than that. It is more nuanced
उससे भी अधिक गन्दा. यह अधिक सूक्ष्म है
than that. And nothing operates in a
उस से जादा। और कुछ भी नहीं चल रहा है
vacuum. Everything is connected to
वैक्यूम। सब कुछ जुड़ा हुआ है
everything. Especially in a in a world
सब कुछ। खास तौर पर एक ऐसी दुनिया में
that's filled with this rising
जो इस बढ़ते हुए से भरा है
technology called the internet and this
इंटरनेट नामक तकनीक और यह
burgeoning technology called the social
उभरती हुई प्रौद्योगिकी जिसे सामाजिक कहा जाता है
media and desires and feeling like
मीडिया और इच्छाएं और भावनाएँ
belonging become more and more
अपनेपन का भाव और भी बढ़ गया
important. We're struggling to find
महत्वपूर्ण। हम खोजने के लिए संघर्ष कर रहे हैं
them. Loneliness epidemic, stress
उन्हें। अकेलेपन की महामारी, तनाव
epidemic, suicide epidemics. These are
महामारी, आत्महत्या महामारी. ये हैं
all feelings of disconnection, lack of
वियोग, अभाव की सभी भावनाएँ
control, and loneliness. And so that
नियंत्रण, और अकेलापन। और इसलिए कि
only exaggerates our feeling of
केवल हमारी भावना को बढ़ा देता है
loneliness and despair. and wanting more
अकेलापन और निराशा. और अधिक चाहना
and etc etc etc and then you add in AI
और आदि आदि आदि और फिर आप एआई जोड़ते हैं
and now those feelings of insecurity are
और अब असुरक्षा की भावनाएँ
just exaggerated like crazy right so now
अभी तो पागलों की तरह अतिशयोक्ति की जा रही है
I find AI there's an irony to AI right
मुझे लगता है कि एआई में एक विडंबना है
so if you go back to the 70s and 80s
तो अगर आप 70 और 80 के दशक में वापस जाएं
right you had the rise of robotics and
ठीक है आपने रोबोटिक्स का उदय देखा और
so robots are now coming into our
तो अब रोबोट हमारे बीच आ रहे हैं
factories and we're able to cut
कारखानों और हम कटौती करने में सक्षम हैं
employees by dramatic amounts and we put
कर्मचारियों को नाटकीय मात्रा में और हम डाल दिया
people out on the street who They're
सड़क पर जो लोग हैं वे
they worked in a factory, their their
वे एक कारखाने में काम करते थे, उनके
father worked in a factory, their
पिता एक फैक्ट्री में काम करते थे, उनके
father's father worked in a factory.
मेरे पिता के पिता एक फैक्ट्री में काम करते थे।
Like this is this is what they know. And
जैसे कि यह वही है जो वे जानते हैं। और
they say, "But these robots are
वे कहते हैं, "लेकिन ये रोबोट
changing. They're taking our jobs." And
बदलते. वे हमारी नौकरियाँ छीन रहे हैं।" और
the ruling classes and the and the Wall
शासक वर्ग और दीवार
Street classes and the CEO classes, they
स्ट्रीट क्लास और सीईओ क्लास, वे
go, "Yeah, I know technology. You're
जाओ, "हाँ, मैं प्रौद्योगिकी जानता हूँ। तुम
going to have to find a new skill.
एक नया कौशल खोजना होगा.
Reskll. Reskill. That's what you have to
रेस्कल. पुनः कौशल प्राप्त करें। यही तो आपको करना है
do to reskill." Okay. Flash forward to
पुनः कौशल प्राप्त करने के लिए क्या करें।" ठीक है। फ़्लैश आगे की ओर
AI. Here's where the irony comes in
एआई. यहीं पर विडंबना सामने आती है
because the world is always nature pours
क्योंकि दुनिया हमेशा प्रकृति डालती है
vacuum and life seeks balance at all
शून्य और जीवन संतुलन चाहता है
times, right? Not always immediately,
कई बार, सही? हमेशा तुरन्त नहीं,
but it seeks balance at all times. It's
लेकिन यह हर समय संतुलन चाहता है। इसका
always seeking equilibrium. Okay, so
हमेशा संतुलन की तलाश में। ठीक है, तो
flash forward to AI. Now you hear the
एआई की ओर आगे बढ़ें। अब आप सुनिए
knowledge workers. It's the knowledge
ज्ञान कार्यकर्ता. यह ज्ञान है
workers who are going, "My job. It's the
जो कर्मचारी जा रहे हैं, "मेरा काम है। यह
coders. It's the finance people. My job,
कोडर. ये वित्त से जुड़े लोग हैं। मेरा काम,
the plumber is not worried about AI at
प्लम्बर को ए.आई. की चिंता नहीं है
all. the baggage handler at the airport.
सभी। हवाई अड्डे पर सामान संभालने वाले व्यक्ति से।
Here's zero about AI. And so maybe the
यहां एआई के बारे में कुछ भी नहीं कहा गया है। और इसलिए शायद
right response is it's the future, man.
सही जवाब यह है कि यह भविष्य है, यार।
It's technology. Reskill, res-kill, you
यह तकनीक है. पुनः कौशल प्राप्त करें, पुनः मारें, आप
know, maybe maybe become a plumber, you
पता है, शायद तुम प्लम्बर बन जाओ,
know. By the way, money's really good.
जानना। वैसे, पैसा सचमुच अच्छा है।
You get to work for yourself if you
यदि आप स्वयं के लिए काम करते हैं तो आपको अपने लिए काम करने का मौका मिलता है।
want, you know. Um, so I just find the
चाहता हूँ, तुम्हें पता है. उम, तो मैं बस ढूँढता हूँ
pendulum kind of funny. With AI, do you
पेंडुलम प्रकार का अजीब. क्या आप ए.आई. के साथ
think it's overblown or do you think it
क्या आपको लगता है कि यह अतिशयोक्ति है या फिर
really is cause for concern and deeper
यह वास्तव में चिंता का विषय है और गहरा है
thought? The honest answer is I don't
सोचा? ईमानदार जवाब यह है कि मुझे नहीं लगता
know.
जानना।
Everybody falls on one side of you're
हर कोई आपके एक तरफ गिर जाता है
over you're over you're you know the sky
तुम ऊपर हो तुम ऊपर हो तुम आकाश को जानते हो
is not falling ch chicken little or the
गिर नहीं रहा है ch चिकन थोड़ा या
sky is falling and we're all going to
आसमान गिर रहा है और हम सब गिरने वाले हैं
die. Right. The truth the truth like
मरना। सही। सच सच जैसा
most things is probably somewhere in the
ज़्यादातर चीज़ें शायद कहीं न कहीं
middle. But the the real answer is I
मध्य। लेकिन असली जवाब यह है कि मैं
don't know and neither does anybody
न तो मुझे पता है और न ही किसी को पता है
else. Yeah. And it seems that we should
अन्यथा। हाँ। और ऐसा लगता है कि हमें ऐसा करना चाहिए
have some sort of controls because we
हमारे पास कुछ प्रकार के नियंत्रण हैं क्योंकि हम
didn't put any controls on the internet.
इंटरनेट पर कोई नियंत्रण नहीं लगाया गया।
They did put controls on the internet in
उन्होंने इंटरनेट पर नियंत्रण लगा दिया
China. Like children don't have the same
चीन। जैसे बच्चों के पास एक जैसी चीजें नहीं होती
access to uh social media like kids do
बच्चों की तरह सोशल मीडिया तक पहुंच
here. Europe has controls on the
यहाँ। यूरोप का इस पर नियंत्रण है
internet and America doesn't. And we're
इंटरनेट पर बहुत अधिक निर्भरता है और अमेरिका में ऐसा नहीं है। और हम
the ones that seem to be suffering more
जो लोग अधिक पीड़ित दिखते हैं
because of the lack of controls on the
नियंत्रण की कमी के कारण
internet. So I think some some And by
इंटरनेट। तो मुझे लगता है कि कुछ कुछ और द्वारा
the way, when people, you know, talk
जिस तरह से, जब लोग, आप जानते हैं, बात करते हैं
about deregulation and no controls, I
विनियमन और नियंत्रण के अभाव के बारे में, मैं
mean, they make us wear seat belts in
मतलब, वे हमें सीट बेल्ट पहनने के लिए मजबूर करते हैं
our cars. Yeah. you know, there's
हमारी कारें। हाँ। तुम्हें पता है, वहाँ है
nothing that we have speed limits, you
कुछ भी नहीं है कि हमारे पास गति सीमा है, आप
know, and and it's for the greater good.
और यह व्यापक भलाई के लिए है।
And yeah, sure, your seatelt's
और हाँ, ज़रूर, आपके सीटल्ट का
uncomfortable, but you'll get used to
असहज, लेकिन आपको इसकी आदत हो जाएगी
it, like, and it's fine, you know. So, I
यह, जैसे, और यह ठीक है, आप जानते हैं। इसलिए मैं
I think the call for no reform is is
मैं समझता हूं कि सुधार का कोई आह्वान नहीं है।
wrong. Um, there are correct limits to
गलत। उम्म, इसकी सही सीमाएँ हैं
keep things safe. I am fascinated by AI,
चीजों को सुरक्षित रखें. मैं एआई से मोहित हूं,
both the benefits and the weaknesses of
इसके लाभ और कमजोरियाँ दोनों
it. But it is revealing to me
यह। लेकिन यह मेरे लिए खुलासा है
something more important than what other
कुछ ऐसा जो अन्य चीज़ों से अधिक महत्वपूर्ण हो
people are talking
लोग बात कर रहे हैं
about which is we are uh we're a result
जिसके बारे में हम हैं उह हम एक परिणाम हैं
obsessed society right
जुनूनी समाज सही
we care about output we care about
हम आउटपुट की परवाह करते हैं हम आउटपुट की परवाह करते हैं
performance we care about numbers we
प्रदर्शन हम संख्याओं की परवाह करते हैं हम
care about final product more than
अंतिम उत्पाद के बारे में अधिक परवाह करें
anything right and when people talk
कुछ भी सही है और जब लोग बात करते हैं
about AI they talk about its remarkable
एआई के बारे में वे इसकी उल्लेखनीय बात करते हैं
ability to write the symphony paint the
सिम्फनी लिखने की क्षमता पेंट
painting
चित्रकारी
write the book, write the article, uh,
किताब लिखो, लेख लिखो, उह,
solve the problem. Like it it is. And by
समस्या का समाधान करो। ऐसा ही है. और तक
the way, the technology is incredible. I
वैसे, तकनीक अविश्वसनीय है। मैं
asked only a few months ago to please
कुछ महीने पहले ही पूछा गया था कि कृपया
take this and put it in the style of me
इसे ले लो और इसे मेरी शैली में रखो
and it was it was fine. I did it with a
और यह ठीक था. मैंने इसे एक के साथ किया
friend of mine who's also an author and
मेरा एक मित्र जो एक लेखक भी है और
we both did it for ourselves. We did it
हम दोनों ने यह अपने लिए किया। हमने यह किया
on each other. It was really fun and it
एक दूसरे पर. यह सचमुच मज़ेदार था और यह
was fine. I don't think it was good. It
ठीक था. मुझे नहीं लगता कि यह अच्छा था. यह
was it was it gave me a good start and I
यह था यह मुझे एक अच्छी शुरुआत दी और मैं
could edit it. I did it recently. We
इसे संपादित कर सकते हैं. मैंने हाल ही में ऐसा किया। हम
both did it. It was damn near flawless.
दोनों ने ऐसा किया। यह लगभग दोषरहित था।
It was It was scary good.
यह डरावना अच्छा था.
Right now, AI doesn't know the thing I'm
अभी, AI को यह नहीं पता कि मैं क्या कर रहा हूँ
thinking about. It doesn't know that the
के बारे में सोच। यह नहीं जानता कि
next book I'm going to write about is
अगली किताब जिसके बारे में मैं लिखने जा रहा हूँ वह है
friendship. It doesn't know the point of
दोस्ती। इसका मतलब यह नहीं पता कि
view I'm going to have on friendship. If
दोस्ती के बारे में मेरा क्या दृष्टिकोण है? अगर
you ask it what would Simon Synynic say
आप पूछिए साइमन सिनीनिक क्या कहेंगे
about friendship, it's going to be why
दोस्ती के बारे में, यह क्यों होने जा रहा है
this and why that, you know? So, it's
यह और वह क्यों, तुम्हें पता है? तो यह है
derivative, right? We know that. It's
व्युत्पन्न, है ना? हम वह जानते हैं। इसका
not original. We know that. But at the
मूल नहीं। हम वह जानते हैं। लेकिन
end of the day, the work is good. The
दिन के अंत में, काम अच्छा है.
symphony is good. The art is good. The
सिम्फनी अच्छी है. कला अच्छी है.
article is good. The book is decent.
लेख अच्छा है. किताब अच्छी है.
Like, it's getting better and better and
जैसे, यह बेहतर और बेहतर होता जा रहा है और
better. But here's the problem that we
बेहतर। लेकिन समस्या यह है कि हम
keep not talking about. People keep
के बारे में बात मत करो. लोग रखते हैं
telling us that life is not about the
हमें बता रहे हैं कि जीवन सिर्फ
destination. Life is about the journey.
गंतव्य। जीवन यात्रा के बारे में है.
That's what we keep being told.
हमें यही बताया जाता रहा है।
Right? But when we think about AI, we
सही? लेकिन जब हम एआई के बारे में सोचते हैं, तो हम
only think about the destination. We
केवल गंतव्य के बारे में सोचो. हम
only think about the output. We never
केवल आउटपुट के बारे में सोचें. हम कभी नहीं
think about the input. Right? I can tell
इनपुट के बारे में सोचें. सही? मैं बता सकता है
you that and you and I can both say the
आप और मैं दोनों कह सकते हैं
same thing which is I am
वही चीज़ जो मैं हूँ
smarter, better at problem
होशियार, समस्या पर बेहतर
solving, more resourceful, better at
सुलझाने में अधिक कुशल, अधिक संसाधन संपन्न, बेहतर
pattern pattern recognition, not because
पैटर्न पैटर्न पहचान, इसलिए नहीं कि
an a book exists with my ideas in it,
एक किताब मौजूद है जिसमें मेरे विचार हैं,
but because I wrote it. The excruciating
बल्कि इसलिए क्योंकि मैंने इसे लिखा है। कष्टदायी
pain of organizing ideas, putting them
विचारों को व्यवस्थित करने, उन्हें एक साथ रखने का दर्द
in a linear fashion, trying to put them
एक रेखीय तरीके से, उन्हें रखने की कोशिश कर रहा हूँ
in a way that other people can
इस तरह से कि अन्य लोग भी
understand what I'm trying to get out of
समझो मैं क्या पाने की कोशिश कर रहा हूँ
my brain. That excruciating journey is
मेरा दिमाग. वह कष्टदायक यात्रा है
what made me
मुझे क्या बनाया
grow. And sure, you can have an AI
बढ़ना। और हां, आपके पास एक AI हो सकता है
friend and that AI friend has been
दोस्त और वह AI दोस्त रहा है
trained like the best best psychologist
सबसे अच्छे मनोवैज्ञानिक की तरह प्रशिक्षित
to affirm you the best listening skills
आपको सर्वश्रेष्ठ सुनने के कौशल की पुष्टि करने के लिए
that exist. Tell me about your day. That
जो अस्तित्व में हैं। अपने दिन के बारे में मुझे बताओ। वह
sounds difficult. Boy, it's hard being
कठिन लगता है. बेटा, यह कठिन है
you. Oh my god, it's so great being you.
आप। हे भगवान, आपका होना बहुत अच्छा है।
Have you, you know, like it's it's a
क्या आप जानते हैं, जैसे कि यह एक है
it's an affirmation machine built by a
यह एक पुष्टिकरण मशीन है जिसे एक द्वारा बनाया गया है
for-profit company that wants you to
लाभ कमाने वाली कंपनी जो चाहती है कि आप
stay on. Can't neglect that.
बने रहे। इसकी उपेक्षा नहीं की जा सकती.
but for the fact that nobody's learning
लेकिन इस तथ्य के लिए कि कोई भी नहीं सीख रहा है
how to be a
कैसे बनें
friend. It'll feel good. You'll feel
दोस्त। यह अच्छा लगेगा. आपको लगेगा
like you have a friend, but you're not
जैसे कि आपका कोई दोस्त है, लेकिन आप नहीं हैं
learning to be a friend. Right. And it's
मित्र बनना सीखें. सही। और इसके
the what made you a great entrepreneur
आपको महान उद्यमी बनाने वाली बात क्या है?
is not that the company exists. Is that
बात यह नहीं है कि कंपनी मौजूद है. यह है कि
you built it with your hands and you've
आपने इसे अपने हाथों से बनाया है और आपने
got the scars to show for it. Yeah. It
इसके निशान दिख गए। हाँ। यह
was when things went wrong and you were
जब चीजें गलत हो गईं और आप थे
forced to fix them. And think that now
उन्हें ठीक करने के लिए मजबूर किया गया। और अब सोचो कि
when problems show up, you're quick,
जब समस्याएं सामने आती हैं, तो आप त्वरित होते हैं,
you're smarter. You're a much smarter
तुम ज़्यादा होशियार हो. आप बहुत होशियार हैं
businessman now than you were five years
आप अब पाँच साल से ज़्यादा व्यवसायी हैं
ago, six years ago. Yeah. Because you
छह साल पहले. हाँ। क्योंकि आप
did it. And I think what we're
इसे करें। और मुझे लगता है कि हम क्या कर रहे हैं
forgetting is that there's something to
भूल जाना यह है कि वहाँ कुछ है
be said for, and by the way, I'm a fan
वैसे, मैं आपका प्रशंसक हूँ, यह कहा जा सकता है
of AI. I want AI to make things, but I
ए.आई. का. मैं चाहता हूं कि ए.आई. चीजें बनाए, लेकिन मैं
would hate to lose out on becoming a
बनने से हारना पसंद नहीं करेंगे
better version of me. And I think that
मेरा बेहतर संस्करण. और मुझे लगता है कि
um to really learn to grow. And by the
वास्तव में विकसित होना सीखना। और
way, I used to have a steel trap for
वैसे, मेरे पास एक स्टील का जाल हुआ करता था
phone numbers. I knew everybody's phone
दूरभाष संख्या। मुझे सबके फोन नंबर पता थे
number and then all of a sudden my
नंबर और फिर अचानक मेरा
phone, my
फ़ोन, मेरा
PDA, I don't need to memorize a phone
पीडीए, मुझे फोन याद रखने की जरूरत नहीं है
number anymore. I don't know most of the
अब कोई संख्या नहीं है। मैं अधिकांशतः नहीं जानता
people that I love. I don't know their
वे लोग जिन्हें मैं प्यार करता हूँ. मैं नहीं जानता उनका
phone numbers. I type their name in,
दूरभाष संख्या। मैं उनका नाम टाइप करता हूँ,
right? I just have to know their name.
सही? मुझे बस उनका नाम जानना है।
And so my brain literally went on
और इस तरह मेरा दिमाग सचमुच चलता रहा
strike. It said, "Fine, fine. You no
हड़ताल। उसने कहा, "ठीक है, ठीक है। आप नहीं
longer have the capacity to remember
याद रखने की क्षमता अधिक होती है
phone numbers and I can't remember phone
फ़ोन नंबर और मुझे फ़ोन याद नहीं आ रहा
numbers to save my life." Right? So we
मेरी जान बचाने के लिए नंबर।" सही है? तो हम
give up certain skills or abilities
कुछ कौशल या योग्यताएं त्यागना
because of technology regularly, right?
प्रौद्योगिकी के कारण नियमित रूप से, है ना?
That's fine. I don't have a problem with
वह ठीक है। मुझे कोई समस्या नहीं है
any of those things because whether I
इनमें से कोई भी चीज़ क्योंकि चाहे मैं
can remember a phone number or not will
फ़ोन नंबर याद रख पाएँगे या नहीं
not affect my relationships, my ability
मेरे रिश्तों, मेरी क्षमता को प्रभावित नहीं करेगा
to function in the world, or my ability
दुनिया में काम करने की मेरी क्षमता, या
to cope with stress. But my ability to
तनाव से निपटने के लिए. लेकिन मेरी क्षमता
know what to do when my friend is
मुझे पता है कि जब मेरा दोस्त
struggling. My ability to know what to
संघर्षरत। मेरी यह जानने की क्षमता कि मुझे क्या करना है
do when I have a fight with my
जब मेरा अपने किसी दोस्त से झगड़ा हो जाए तो क्या करें
spouse, my or my partner. My ability to
पति/पत्नी, मेरा या मेरे साथी का। मेरी क्षमता
know what to do when my boss yells at
जब मेरा बॉस चिल्लाए तो मुझे पता है कि क्या करना है
me, but I don't want to escalate it
मुझे, लेकिन मैं इसे आगे नहीं बढ़ाना चाहता
or my employee is acting out and I don't
या मेरा कर्मचारी गलत काम कर रहा है और मैं नहीं
want to escalate it or fire them. Well,
इसे आगे बढ़ाना चाहते हैं या उन्हें नौकरी से निकालना चाहते हैं। कुंआ,
how do I resolve this? I've missed out
मैं इसका कैसे समाधान करूं? मैं चूक गया
on those skills. and simply asking AI
उन कौशलों पर. और बस एआई से पूछ रहा हूँ
how should I resolve this thing it'll
मुझे इस बात को कैसे हल करना चाहिए यह
give you an answer and it may work and
आपको एक जवाब दे सकता हूँ और यह काम कर सकता है और
you've learned nothing right and so it's
आपने कुछ भी सही नहीं सीखा है और इसलिए यह
the difference between it's it's it's
इसके बीच का अंतर यह है
like saying AI will provide boats for
जैसे यह कहना कि AI नाव उपलब्ध कराएगा
everyone except for the time there's a
हर कोई उस समय को छोड़कर जब वहाँ एक
storm and you don't know how to
तूफ़ान और आप नहीं जानते कि कैसे
swim and I'm okay use the boat also
तैरना और नाव का उपयोग करना भी ठीक है
learn to swim so I think there's
तैरना सीखो तो मुझे लगता है कि
something to be said for writing your
आपके लेखन के लिए कुछ कहा जाना चाहिए
own symphony painting your own painting
अपनी खुद की सिम्फनी पेंटिंग अपनी खुद की पेंटिंग
building your own business, you know,
अपना खुद का व्यवसाय बनाना, आप जानते हैं,
writing your own book, not for them, not
अपनी खुद की किताब लिखना, उनके लिए नहीं, नहीं
for the output, not for the output, for
आउटपुट के लिए, आउटपुट के लिए नहीं, के लिए
your personal growth. Before I got here
आपके व्यक्तिगत विकास. मेरे यहाँ आने से पहले
today, I was writing a post for LinkedIn
आज, मैं लिंक्डइन के लिए एक पोस्ट लिख रहा था
and I was trying to make the case that
और मैं यह मामला बनाने की कोशिश कर रहा था कि
everybody using Chat GPT to write their
हर कोई चैट GPT का उपयोग करके अपना लेखन करता है
emails, their social media posts, their
ईमेल, उनके सोशल मीडिया पोस्ट, उनके
investment pitches that I
निवेश पिचें जो मैं
received is now making the internet feel
प्राप्त अब इंटरनेट महसूस कर रहा है
really inauthentic because people that I
वास्तव में अप्रामाणिक है क्योंकि लोग जो मैं
want I knew for many many years are now
जो मैं कई सालों से जानता था वो अब है
sending me these perfect cookie cutter
मुझे ये परफेक्ट कुकी कटर भेज रहे हैं
emails with words that I've never heard
ईमेल में ऐसे शब्द थे जो मैंने पहले कभी नहीं सुने थे
them use before. Yeah, of course. And so
उन्हें पहले उपयोग करें. हाँ बेशक। इसलिए
when I read it, my brain mentally
जब मैं इसे पढ़ता हूं, तो मेरा मस्तिष्क मानसिक रूप से
discounts it as not being their opinion,
इसे अपनी राय न मानकर नकार देते हैं,
not actually being them. Yeah. And and
वास्तव में वे नहीं हैं। हाँ। और और
when you feel like you're speaking to
जब आपको ऐसा लगे कि आप किसी से बात कर रहे हैं
someone's AI, the meaning is gone. So I
किसी की एआई, अर्थ खत्म हो गया है। इसलिए मैं
I was writing this post about how
मैं यह पोस्ट इस बारे में लिख रहा था कि कैसे
actually now there's this premium on
वास्तव में अब इस पर प्रीमियम है
human written language. Like if you make
मानव लिखित भाषा. जैसे अगर आप बनाते हैं
a couple of mistakes and you use the old
कुछ गलतियाँ और आप पुराने का उपयोग करते हैं
words, you don't use words like forged
शब्द, आप जाली जैसे शब्दों का उपयोग नहीं करते हैं
and robust. I'd like to forge a
और मजबूत. मैं एक जालसाजी करना चाहता हूँ
partnership with you, Stephen.
आपके साथ साझेदारी, स्टीफन।
Furthermore, can we I'm like you you've
इसके अलावा, क्या हम आपके जैसे हो सकते हैं?
never said that to me, mate.
दोस्त, तुमने मुझसे ऐसा कभी नहीं कहा.
So, the the end dashes. Oh my gosh. It's
तो, अंत डैश। ओह, मेरे भगवान। इसका
funny, right? It's crazy. Yeah. But you
हास्यमय ठीक? यह पागलपन है। हाँ। परन्तु आप
but you're talking about what you're
लेकिन आप जो बात कर रहे हैं, वह आप कर रहे हैं
talking about. Have you ever heard of
के बारे में बातें कर रहे हैं। क्या तुमने कभी सुना है
the Japanese concept of um uh uh
उम उह उह की जापानी अवधारणा
wabishabi? No. So, wabishabi is a
वाबिशाबी? नहीं, तो, वबीशाबी एक है
Japanese design concept which is beauty
जापानी डिजाइन अवधारणा जो सौंदर्य है
in that which is temporary or imperfect.
जो अस्थायी या अपूर्ण है।
Okay. So, have you ever seen Japanese
ठीक है। तो, क्या आपने कभी जापानी देखा है?
ceramics? Yeah. They're wonky or the the
चीनी मिट्टी की चीज़ें? हाँ। वे विचित्र हैं या
the glaze is not even. Yeah. And they're
शीशा एक समान नहीं है। हाँ। और वे
beautiful. You know why? Because they're
सुंदर। तुम जानते हो क्यों? क्योंकि वे
handmade. Tree bark. Trees. You know
हस्तनिर्मित. पेड़ की छाल. पेड़. आपको पता है
when you have a wooden bowl, wood is
जब आपके पास लकड़ी का कटोरा होता है, तो लकड़ी
beautiful. Why? It's
सुंदर। क्यों? इसका
imperfect, right? Think and unique.
अपूर्ण, है ना? सोचो और अद्वितीय.
Things made on a machine are the same
मशीन पर बनी चीजें एक जैसी होती हैं
and less beautiful. And things made by
और कम सुन्दर. और इनके द्वारा बनाई गई चीजें
hand are beautiful because they're
हाथ सुंदर हैं क्योंकि वे हैं
imperfect. What makes people beautiful
अपूर्ण. लोगों को सुंदर क्या बनाता है?
is not that we get everything right.
ऐसा नहीं है कि हम सब कुछ सही कर लेते हैं।
It's that we get many things wrong. And
बात यह है कि हम कई चीजें गलत कर देते हैं। और
what makes us fall in love is not the
जो चीज हमें प्यार में डालती है वह यह नहीं है
person who's perfect. It's the person
वह व्यक्ति जो पूर्णतया परिपूर्ण है। यह व्यक्ति है
who accepts our imperfections. And we
जो हमारी अपूर्णताओं को स्वीकार करता है। और हमें
know we're in love when we learn to
हम प्यार में हैं यह हमें तब पता चलता है जब हम प्यार करना सीख जाते हैं
accept theirs. Not learn to want to.
उनका स्वीकार करें. चाहना नहीं सीखा।
Right. And you're 100% right. I now know
सही। और आप 100% सही हैं। मुझे अब पता है
in the art world, artists are being
कला की दुनिया में कलाकारों को
asked to sign affidavit that say, "I
उनसे शपथपत्र पर हस्ताक्षर करने को कहा गया जिसमें लिखा था, "मैं
painted this. I made this." Not AI. Not
यह चित्रित किया. मैंने इसे बनाया है।" एआई नहीं। नहीं
because it's better or worse. It's
क्योंकि यह बेहतर है या बदतर. इसका
because I want to know it was touched by
क्योंकि मैं जानना चाहता हूँ कि इसे किसने छुआ था
human hands. And so I think you're
मानव हाथ. और इसलिए मुझे लगता है कि आप
right. What will happen is everything
सही। जो होगा वही सब होगा
will be so perfect that it'll be as if
इतना उत्तम होगा कि ऐसा लगेगा मानो
we're all driving or using things that
हम सभी गाड़ी चला रहे हैं या ऐसी चीजों का उपयोग कर रहे हैं
everything came off a conveyor belt. And
सब कुछ एक कन्वेयर बेल्ट से आया था। और
what we will start to desire is things
हम जो चाहना शुरू करेंगे वो चीजें हैं
that are made by hand. Because by the
जो हाथ से बनाये जाते हैं। क्योंकि
way, we think Rolls-Royce, Ferrari. You
वैसे, हम सोचते हैं कि रोल्स रॉयस, फेरारी। आप
takes 39 months to get a Ferrari. You
फेरारी पाने में 39 महीने लगते हैं। आप
know why? It was made by hand. Yeah.
जानते हो क्यों? यह हाथ से बनाया गया था. हाँ।
Right. And one of the things that makes
सही। और एक चीज़ जो इसे और भी खास बनाती है
it expensive is the technology and the
यह महंगी तकनीक है और
carbon fiber and all that, but the other
कार्बन फाइबर और वह सब, लेकिन अन्य
thing is it's slow and it was made by
बात यह है कि यह धीमी है और इसे बनाया गया था
people. Human error. The value of human
लोग। मानव त्रुटि। मानव का मूल्य
error. The value of human error. Scooter
गलती। मानवीय भूल का मूल्य. स्कूटर
Brawn said to me the other day, he said,
ब्रॉन ने दूसरे दिन मुझसे कहा, उन्होंने कहा,
um, we could watch a computer play chess
हम कंप्यूटर को शतरंज खेलते हुए देख सकते हैं
with another computer. He goes, but the
किसी अन्य कंप्यूटर के साथ. वह चला जाता है, लेकिन
the chess games that have the highest
शतरंज के वे खेल जिनमें सबसे अधिक
demand are one human versus another.
मांग एक मानव बनाम दूसरे मानव की है।
Because when a computer plays a
क्योंकि जब कंप्यूटर कोई गेम खेलता है
computer, the moves are predictable and
कंप्यूटर, चालें पूर्वानुमान योग्य हैं और
they're the same and they're perfect.
वे एक जैसे हैं और वे परिपूर्ण हैं।
But it's the human error of two human
लेकिन यह दो इंसानों की मानवीय भूल है
chess players who are worse, objectively
शतरंज के खिलाड़ी जो वस्तुनिष्ठ रूप से बदतर हैं
worse at chess that makes it so
शतरंज में इससे भी बदतर
fascinating. It's that's any sporting
आकर्षक। यह किसी भी खेल है
event, any sporting event. It's not the
घटना, कोई भी खेल आयोजन। यह नहीं है
perfection of the game. It's the error
खेल की पूर्णता. यह त्रुटि है
that loses the game that adds the drama.
जो खेल हार जाता है वह नाटक जोड़ता है।
And and and it's like trying not to make
और और और यह ऐसा है जैसे कोशिश न करना
a mistake is as powerful as trying to
एक गलती उतनी ही शक्तिशाली है जितना कि प्रयास करना
get everything right. And it's the
सब कुछ सही करें. और यह है
humanity of the sport, the humanity of
खेल की मानवता,
the competition. It is the imperfection.
प्रतियोगिता. यह अपूर्णता है।
And I think that we forget as people
और मुझे लगता है कि हम लोग भूल जाते हैं
what makes us beautiful. Like when you
जो हमें सुन्दर बनाता है. जैसे जब आप
go on a first date or a first interview,
पहली डेट या पहले इंटरव्यू पर जाएं,
all you do is present perfection.
आप जो कुछ भी करते हैं वह वर्तमान पूर्णता है।
Put on my my best clothes, you know,
अपने सबसे अच्छे कपड़े पहनो, तुम्हें पता है,
dressed up. I I don't dress like this
तैयार। मैं इस तरह से कपड़े नहीं पहनता
every day. I dressed up on my date,
रोज रोज। मैं अपनी डेट पर अच्छे से तैयार हुई,
right? My interview. I don't wear this.
सही? मेरा साक्षात्कार. मैं यह नहीं पहनता.
This is what I wore for my interview cuz
यह वही है जो मैंने अपने साक्षात्कार के लिए पहना था
I want to put out a good impression. And
मैं एक अच्छा प्रभाव डालना चाहता हूँ. और
I practiced I and I and I make myself
मैंने अभ्यास किया मैं और मैं और मैं खुद को बनाते हैं
confident and I've got a great job and I
मुझे पूरा विश्वास है कि मुझे एक अच्छी नौकरी मिल गई है और मैं
got a great personality and I love my
एक महान व्यक्तित्व है और मैं प्यार करता हूँ
mother and my goodness, everything's
माँ और हे भगवान, सब कुछ ठीक है
great. And then you get in the
महान। और फिर आप अंदर आ जाते हैं
relationship, you get the job, and you
रिश्ता, आपको नौकरी मिलती है, और आप
become a slob, right? This is what AI
एक आलसी बन जाओ, है ना? यह वही है जो ए.आई.
is. It's it's it's to your point, it's
है। यह आपकी बात पर खरा उतरता है, ...
it's it's
इसकीयह है
fake. On the interview example, the
नकली। साक्षात्कार के उदाहरण पर,
minute you started describing that, I
जैसे ही आपने इसका वर्णन करना शुरू किया, मैं
immediately flashed back to an interview
तुरंत एक साक्षात्कार याद आ गया
I had last week in our company where a
पिछले सप्ताह हमारी कंपनी में एक घटना घटी थी
young kid walks in wearing a suit and I
एक युवा लड़का सूट पहनकर अंदर आया और मैं
thought, now I have no idea who you are
सोचा, अब मुझे नहीं मालूम तुम कौन हो
because I know that's not you. I know
क्योंकि मैं जानता हूं कि वह तुम नहीं हो. मुझे पता है
that you don't wear a suit. You're 22
कि आप सूट नहीं पहनते हैं. आप 22 वर्ष के हैं
years old. You do not wear a suit. So I
वर्षों पुराना। आप सूट नहीं पहनते. इसलिए मैं
have no indication. I have no clues as
इसका कोई संकेत नहीं है। मुझे कोई सुराग नहीं है
to who you are and therefore it's harder
आप कौन हैं और इसलिए यह कठिन है
for me to figure out if you fit here.
मुझे यह पता लगाना है कि क्या आप यहां फिट बैठते हैं।
And I think of because what he tried to
और मैं सोचता हूँ कि उसने क्या करने की कोशिश की
do there was show up perfect how he what
वहाँ सही कैसे वह क्या दिखा था
he thought perfect was and in some ways
उन्होंने सोचा कि यह सही था और कुछ मायनों में
to hide who he actually was. Whereas
यह छिपाने के लिए कि वह वास्तव में कौन था। जबकि
this is why I like now on the internet
यही कारण है कि अब मुझे इंटरनेट पर यह पसंद है
sloppy text. I like grammatical
मैला पाठ. मुझे व्याकरण पसंद है
mistakes. But you at the same time you
गलतियाँ. लेकिन साथ ही आप
don't want him to show up and put his
मैं नहीं चाहता कि वह सामने आए और अपनी बात रखे
feet on kick his shoes up and put his
पैरों पर लात उसके जूते ऊपर और उसके डाल
feet on the table either. In the same
पैर भी मेज पर नहीं रखे। ठीक उसी प्रकार
way that there's an element of respect
जिस तरह से इसमें सम्मान का तत्व है
you want and you want somebody in that
आप चाहते हैं और आप उसमें किसी को चाहते हैं
first interview to put on some effort.
पहले साक्षात्कार में कुछ प्रयास करने पड़े।
Too much effort, yeah, is pretty
बहुत ज़्यादा प्रयास, हाँ, बहुत अच्छा है
inauthentic, but too little effort,
अप्रामाणिक, लेकिन बहुत कम प्रयास,
what's that? This is my diagram. You've
वह क्या है? यह मेरा आरेख है. आपने
got perfect Yeah. on one end, which is
बिल्कुल सही, हाँ. एक छोर पर, जो
low, and then you've got poor, which is
कम, और फिर आपके पास गरीब है, जो है
also low. The sweet spot Yeah. is right
भी कम. मधुर स्थान हाँ. सही है
here in the middle. Yeah. Well, I think
यहाँ बीच में. हाँ। वैसे मुझे लगता है कि
there's some truth to that. And so
इसमें कुछ सच्चाई है. इसलिए
there's a level of, you know, like it's
इसका एक स्तर है, आप जानते हैं, जैसे कि यह
the same thing as like we all want
वही चीज़ जो हम सब चाहते हैं
vulnerability in our relationships, but
हमारे रिश्तों में कमजोरी, लेकिन
not on the first date. Yeah. like I
पहली तारीख़ पर नहीं. हाँ। मुझे पसंद है
don't need to know that quite yet. You
अभी यह जानने की जरूरत नहीं है. आप
know, what are the other skills that you
जानिए, आपके पास और कौन से कौशल हैं?
think we need to equipped ourselves with
मुझे लगता है कि हमें खुद को सुसज्जित करने की जरूरत है
based on the way that the world is
दुनिया जिस तरह से है उसके आधार पर
heading? Because we're, you know, like
शीर्षक? क्योंकि हम, आप जानते हैं, जैसे
the calculator came along and we no
कैलकुलेटर आया और हम नहीं
longer needed to be able to do
अब ऐसा करने में सक्षम होने की आवश्यकता नहीं है
complicated maths. Completely forgotten
जटिल गणित. पूरी तरह से भुला दिया गया
my time tables. I can't spell anymore.
मेरी समय सारणी. मैं अब और वर्तनी नहीं लिख सकता.
So, I I said to my friends, the most I
तो, मैंने अपने दोस्तों से कहा, सबसे ज्यादा मैं
can do is 9* 9. That's like the top end
जो कर सकते हैं वह 9*9 है। यह शीर्ष छोर की तरह है
of my range. But with spelling, it's the
मेरी सीमा का. लेकिन वर्तनी के साथ, यह
same. I get like half the word correct
वही। मैं लगभग आधा शब्द सही बताता हूँ
now with it. But again, you know, so
अब इसके साथ. लेकिन फिर, आप जानते हैं, तो
what are those skills? I think it's all
वे कौशल क्या हैं? मुझे लगता है कि यह सब
human skills. I think there needs So I
मानवीय कौशल। मुझे लगता है कि इसकी जरूरत है इसलिए मैं
think where the world is going to go and
सोचो दुनिया कहाँ जा रही है और
at least this is where I'm taking a bet
कम से कम मैं तो यहीं शर्त लगा रहा हूँ
is that as the end product becomes
यह है कि अंतिम उत्पाद बन जाता है
easier to produce, it's the humanity
उत्पादन करना आसान है, यह मानवता है
that's going to suffer. And unless we
इससे नुकसान होगा. और जब तक हम
take personal accountability both as
व्यक्तिगत जवाबदेही लें
individuals and organizations to teach
व्यक्तियों और संगठनों को सिखाने के लिए
and learn human skills, they will
और मानवीय कौशल सीखेंगे, वे
disappear for all the reasons we're
हम सभी कारणों से गायब हो जाते हैं
talking about. So how do I listen? How
के बारे में बातें कर रहे हैं। तो फिर मैं कैसे सुनूं? कैसे
do I hold space? How do I resolve
क्या मैं स्थान रखता हूँ? मैं इसका समाधान कैसे करूँ?
conflict peacefully? How do I give and
शांतिपूर्ण ढंग से संघर्ष करें? मैं कैसे दूं और
how do I receive feedback? Those are all
मैं फीडबैक कैसे प्राप्त करूं? ये सभी हैं
two different skills. How do I have an
दो अलग-अलग कौशल. मैं कैसे कर सकता हूँ?
effective confrontation? You pissed me
प्रभावी टकराव? तुमने मुझे नाराज कर दिया
off. Do I know how to approach you as a
बंद। क्या मैं जानता हूँ कि एक व्यक्ति के रूप में आपसे कैसे संपर्क करना है?
friend, as a colleague without creating
मित्र, सहकर्मी के रूप में बिना किसी परेशानी के
a massive fight or losing a friendship
एक बहुत बड़ी लड़ाई या दोस्ती का टूटना
over it? Um, how to take accountability,
इस पर? उम्म, जवाबदेही कैसे लें,
how to express empathy. these skills,
सहानुभूति कैसे व्यक्त करें. ये कौशल,
these very very human skills are the
ये बहुत ही मानवीय कौशल हैं
things that we're already starting to
वे चीजें जो हम पहले से ही शुरू कर रहे हैं
see just with the internet and social
इंटरनेट और सोशल मीडिया के माध्यम से देखें
media um are suffering. And so I think
मीडिया पीड़ित हैं. और इसलिए मैं सोचता हूं
AI will only exaggerate the loss of
एआई केवल नुकसान को बढ़ा-चढ़ाकर बताएगा
those skills and those skills are more
वे कौशल और वे कौशल अधिक हैं
important than learning how to spell.
वर्तनी सीखने से भी अधिक महत्वपूर्ण है।
One of the concerning things was I heard
चिंताजनक बातों में से एक बात जो मैंने सुनी थी
Sam Alman who's the founder of OpenAI
सैम अल्मन जो ओपनएआई के संस्थापक हैं
and ChatPT launch this thing called
और ChatPT ने इस चीज़ को लॉन्च किया जिसका नाम है
Worldcoin a couple of years ago when
कुछ साल पहले जब वर्ल्डकॉइन
chatt really started taking off and it
चैट वास्तव में बंद हो गया और यह
has been closely tied to the concept of
की अवधारणा से निकटता से जुड़ा हुआ है
universal basic income. Mhm. The idea
सार्वभौमिक बुनियादी आय. हाँ. विचार
the overarching idea is that in a world
समग्र विचार यह है कि विश्व में
where AI and automation eliminate many
जहां एआई और स्वचालन कई चीजों को खत्म कर देते हैं
jobs UBI may be necessary worldcoin is
नौकरियों यूबीआई आवश्यक हो सकता है worldcoin है
one way to help implement it. That was
इसे लागू करने में मदद करने का एक तरीका है। वह था
stated by the founder of chachi Samman.
चाची सम्मान के संस्थापक ने कहा।
Yeah, I just again I'll go back to my
हाँ, मैं बस फिर से अपने पास वापस जाऊँगा
ironic statement before. Isn't it ironic
इससे पहले एक विडम्बनापूर्ण बयान दिया गया था। क्या यह विडंबना नहीं है?
that they want to do a universal income,
कि वे सार्वभौमिक आय चाहते हैं,
standard universal income now that the
मानक सार्वभौमिक आय अब
knowledge workers are losing their jobs,
ज्ञान कार्यकर्ता अपनी नौकरियाँ खो रहे हैं,
but when the factory workers were losing
लेकिन जब फैक्ट्री के मजदूरों को नुकसान हो रहा था
their jobs, those same people were
उनकी नौकरियाँ, वही लोग थे
massively against uh uh these kinds of
बड़े पैमाने पर उह उह इस तरह के खिलाफ
things. So, I mean, yes, what happens to
चीज़ें। तो, मेरा मतलब है, हाँ, क्या होता है
purpose? It's ironic. And meaning if
उद्देश्य? यह विडम्बना है. और इसका मतलब अगर
we're being because for anybody that
हम इसलिए हैं क्योंकि किसी के लिए भी
doesn't know what universal basic income
सार्वभौमिक बुनियादी आय क्या है यह नहीं जानते
is, the idea is the government, the
विचार यह है कि सरकार,
state, whatever would pay you a certain
राज्य, जो भी आपको एक निश्चित भुगतान करेगा
amount of money every single minimum
प्रत्येक न्यूनतम राशि
salary. So $2,000, $3,000, whatever it
वेतन। तो $2,000, $3,000, जो भी हो
might be. Um because they don't think
हो सकता है। उम्म क्योंकि वे नहीं सोचते
many of us are going to have there's not
हम में से कई लोगों के पास ऐसा कुछ नहीं होगा
going to be enough jobs to go around.
चारों ओर पर्याप्त नौकरियां उपलब्ध होंगी।
And I wonder what happens to purpose and
और मुझे आश्चर्य है कि उद्देश्य और
meaning and pursuit and challenge and
अर्थ और खोज और चुनौती और
all these things in a world where we're
ये सारी चीजें एक ऐसी दुनिया में जहां हम
just being handed money. So we're not
बस पैसा दिया जा रहा है. तो हम नहीं हैं
being given wealth. There's a
धन दिया जा रहा है। वहाँ है
difference. we're being given survival
अंतर। हमें जीवित रहने का अधिकार दिया जा रहा है
money, right? And so, you know, you
पैसा, है ना? और इसलिए, आप जानते हैं, आप
know, we have to be very careful that
पता है, हमें बहुत सावधान रहना होगा
says, you know, everybody who's on
कहते हैं, आप जानते हैं, हर कोई जो
welfare is lazy. You know, that's not
कल्याण आलसी है. तुम्हें पता है, यह नहीं है
true, you know. So, we have to be very
सच है, तुम्हें पता है. इसलिए, हमें बहुत सावधान रहना होगा
careful that just because we give
सावधान रहें कि सिर्फ इसलिए कि हम देते हैं
somebody something doesn't mean that
किसी को कुछ कहना मतलब ये नहीं होता
they cease to have ambition or purpose
उनमें महत्वाकांक्षा या उद्देश्य समाप्त हो जाता है
or drive. It's like somebody who who
या ड्राइव. यह किसी ऐसे व्यक्ति की तरह है जो
makes a a commission salary, commission,
एक कमीशन वेतन, कमीशन बनाता है,
you know, works on commission and they
आप जानते हैं, वे कमीशन पर काम करते हैं और
make just enough to pay their rent and
बस इतना ही कमा पाते हैं कि अपना किराया चुका सकें और
buy food and that's it. Like, that's a
खाना खरीदो और बस. जैसे, यह एक
loss that's a lack of ambition. you
हानि यह है कि महत्वाकांक्षा की कमी है। आप
know, the cases, at least the people
कम से कम लोगों को तो पता है कि मामले क्या हैं
I've heard talk about it, they make a
मैंने इसके बारे में बात सुनी है, वे एक बनाते हैं
compelling case for it, especially in a
इसके पक्ष में सम्मोहक मामला, विशेष रूप से एक
world where there is plenty of wealth.
एक ऐसी दुनिया जहाँ बहुत सारी संपत्ति है।
Um, but you know, I don't know enough
उम्म, लेकिन आप जानते हैं, मुझे पर्याप्त जानकारी नहीं है
about it to make an argument for or
इसके बारे में तर्क देने के लिए या
against it, if I'm honest. Um, but I do
अगर मैं ईमानदार हूँ तो मैं इसके खिलाफ हूँ। उम्म, लेकिन मैं करता हूं
find it ironic that the Sam Olman's of
मुझे यह विडम्बनापूर्ण लगता है कि सैम ओलमन का
the world are calling for it given the
दुनिया भर में इसकी मांग हो रही है
fact that there's going to be so many
तथ्य यह है कि वहाँ बहुत सारे होने जा रहे हैं
job losses when it's jobs of their kind.
जब उनकी तरह की नौकरियां खत्म हो जाती हैं।
And like I also think that's funny like
और मुझे भी लगता है कि यह अजीब है
what's going to happen when Sam
क्या होगा जब सैम
Altonman's product gets good enough that
एल्टनमैन का उत्पाद इतना अच्छा है कि
he can lay off most of his
वह अपना अधिकांश हिस्सा त्याग सकता है
staff. Just
कर्मचारी। अभी
curious what
उत्सुक क्या
happens. He has made a point of having I
ह ाेती है। उन्होंने इस बात पर जोर दिया है कि मैं
think it's 100 people or less in his
मुझे लगता है कि उसके इलाके में 100 या उससे कम लोग हैं
company. He doesn't have like a big
कंपनी। उसके पास कोई बड़ा सा सामान नहीं है
team. And I think part of that is
टीम। और मुझे लगता है कि इसका एक हिस्सा यह है
because when I heard his TED talk a
क्योंकि जब मैंने उनकी TED वार्ता सुनी तो
couple of days ago, he's saying, "Yeah,
कुछ दिन पहले, वह कह रहा था, "हाँ,
I think AGI is sooner than we think
मुझे लगता है कि एजीआई हमारी सोच से भी जल्दी है
actually." And I think we're gonna have
वास्तव में।" और मुझे लगता है कि हम ऐसा करने वाले हैं
a fast takeoff, which means it's going
तेज़ गति से उड़ान भरना, जिसका मतलब है कि यह जा रहा है
to arrive very quickly and accelerate
बहुत जल्दी पहुंचना और गति बढ़ाना
very quickly. So I think he's actually
बहुत जल्दी. तो मुझे लगता है कि वह वास्तव में
preparing not to. Yeah. But when happen
न करने की तैयारी कर रहा है। हाँ। लेकिन जब घटित होता है
what happens to the 90 people he lays
उन 90 लोगों का क्या होता है जिन्हें उसने फांसी पर चढ़ा दिया
off when he doesn't need 100, he only
जब उसे 100 की जरूरत नहीं होती, तो वह केवल
needs 10. This is the question. I'm just
10 की जरूरत है। यह सवाल है। मैं अभी कर रहा हूँ
curious. I don't know. And this is why
जिज्ञासु। मुझें नहीं पता। और यही कारण है
anybody who has an opinion about it, the
जो कोई भी इसके बारे में अपनी राय रखता है,
answer is we don't know. But I think
जवाब है कि हम नहीं जानते. लेकिन मुझे लगता है कि
people react very differently when it's
जब ऐसा होता है तो लोग बहुत अलग तरह से प्रतिक्रिया करते हैं
their job on the line, when it's their
उनकी नौकरी दांव पर है, जब यह उनकी है
income on the line, when it's their
आय दांव पर है, जब यह उनकी है
pride, when it's their ego. You know, I
गर्व, जब यह उनका अहंकार है। तुम्हें पता है, मैं
keep hearing from companies. I mean, you
कम्पनियों से सुनते रहें। मेरा मतलब तुमसे है
we were talking about this before we
हम इस बारे में पहले भी बात कर चुके हैं
turned on the cameras. You know, you
कैमरे चालू कर दिए। तुम्हें पता है, तुम
know, you talk to if you want a new
पता है, आप बात करते हैं अगर आप एक नया चाहते हैं
website, I guarantee you I I don't care
वेबसाइट, मैं आपको गारंटी देता हूं कि मुझे परवाह नहीं है
which company you talk to, they will all
आप जिस भी कंपनी से बात करेंगे, वे सभी
talk about how they're AI this, AI that.
इस बारे में बात करें कि वे कैसे एआई यह, एआई वह हैं।
And you ask the question, are you using
और आप सवाल पूछते हैं, क्या आप इसका उपयोग कर रहे हैं?
AI? Yes, we're using AI. We're doing it
एआई? हां, हम एआई का उपयोग कर रहे हैं। हम यह कर रहे हैं
differently. we're the future, blah blah
अलग ढंग से. हम भविष्य हैं, ब्ला ब्ला
blah. And then you ask them for a
ब्ला. और फिर आप उनसे पूछते हैं
proposal. It's going to look like all
प्रस्ताव। यह सब कुछ इस तरह दिखेगा
the other proposals from
अन्य प्रस्ताव
2015, you know, and this is how many
2015, आप जानते हैं, और यह कितने हैं
hours it's going to take our people to
हमारे लोगों को इसमें कितने घंटे लगेंगे
program this and code this. And I was
इसे प्रोग्राम करें और कोड करें. और मैं था
like, what happened to all the AI? Why
जैसे, सभी ए.आई. का क्या हुआ? क्यों
is this slow and expensive when
क्या यह धीमा और महंगा है जब
everything's supposed to be fast and
सब कुछ तेज़ होना चाहिए और
inexpensive? Because they're taking the
सस्ता? क्योंकि वे ले रहे हैं
margin. Of course, they're taking the
अंतर। बेशक, वे ले रहे हैं
margin. and and they've got a lot of
अंतर। और उनके पास बहुत कुछ है
people doing things the oldfashioned way
लोग पुराने ढंग से काम करते हैं
because the business model, you know, pe
क्योंकि व्यापार मॉडल, आप जानते हैं, पे
people work very hard to predict the
लोग भविष्यवाणी करने के लिए बहुत मेहनत करते हैं
status quo exists because there are
यथास्थिति इसलिए मौजूद है क्योंकि
people who benefit from the status quo,
जो लोग यथास्थिति से लाभ उठाते हैं,
you know, that's why there is a status
तुम्हें पता है, इसीलिए एक स्थिति है
quo and it's uh and you know, like I
quo और यह उह है और आप जानते हैं, जैसे मैं
said, everybody's into change the
कहा, हर कोई बदलाव में है
future, you know, until it's until it's
भविष्य, आप जानते हैं, जब तक यह है जब तक यह है
them that's threatened or their income.
उन्हें या उनकी आय को खतरा है।
the the billionaires that I that I know,
जिन अरबपतियों को मैं जानता हूँ,
the one consistent thing they've
एक चीज जो लगातार उनके पास है
whispered to me about AI is that people
एआई के बारे में जो बात मुझे फुसफुसा कर बताई गई वह यह है कि लोग
are going to have a lot of free time.
आपके पास बहुत सारा खाली समय होगा।
That's one of the things that's been
यह उन चीजों में से एक है जो
really consistent. You're so right when
वास्तव में सुसंगत. आप बिलकुल सही कह रहे हैं जब
you say that when I asked you about the
आप कहते हैं कि जब मैंने आपसे इसके बारे में पूछा
future of AI, you said, "I don't know."
एआई के भविष्य के बारे में पूछे जाने पर आपने कहा, "मुझे नहीं पता।"
The reason why I know that's probably
मुझे ऐसा इसलिए पता है क्योंकि शायद
the correct answer generally is because
सही उत्तर सामान्यतः यह है कि
when I sat with the most advanced people
जब मैं सबसे उन्नत लोगों के साथ बैठा
in AI, whether it's Mustafa who's head
एआई में, चाहे वह मुस्तफा हो जिसका सिर
of Microsoft AI, now CEO of Microsoft AI
माइक्रोसॉफ्ट एआई के सीईओ, अब माइक्रोसॉफ्ट एआई के सीईओ
or people from Google or the CEO of
या गूगल के लोग या सीईओ
Google or Reed Hoffman who's the founder
गूगल या रीड हॉफमैन कौन है संस्थापक?
of LinkedIn, they all had different
लिंक्डइन के सभी उपयोगकर्ताओं के पास अलग-अलग जानकारी थी
opinions, which made me to think
राय, जिसने मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया
actually the right answer is nobody
वास्तव में सही उत्तर है कोई नहीं
knows. The right answer is nobody. That
जानता है. सही उत्तर है, कोई नहीं। वह
is correct. And and and you always be be
सही है. और और और आप हमेशा रहें
be aware of the messenger, right? Like
संदेशवाहक के प्रति सचेत रहें, है न? पसंद
you won't have anybody who owns an AI
आपके पास कोई भी ऐसा व्यक्ति नहीं होगा जो AI का मालिक हो
company talking doomsday scenarios. it's
कंपनी प्रलय के परिदृश्यों पर बात कर रही है। इसका
not in their economic interest even if
भले ही यह उनके आर्थिक हित में न हो
they secretly harbor that. It's like
वे इसे गुप्त रूप से अपने पास रखते हैं। यह पसंद है
people who used to run cigarette
जो लोग सिगरेट पीते थे
companies didn't smoke and let they
कंपनियों ने धूम्रपान नहीं किया और उन्हें ऐसा करने दिया
didn't let their family smoke. It's like
उन्होंने अपने परिवार को धूम्रपान नहीं करने दिया। यह पसंद है
I remember visiting Facebook in the
मुझे याद है कि मैं फेसबुक पर गया था।
earlier days and they I went into the
पहले के दिनों में और वे मैं में चला गया
cafeteria and they had like like picnic
कैफेटेरिया और वे पिकनिक की तरह थे
benches and I was like and they were
बेंच और मैं जैसा था और वे थे
telling me with pride how they have
मुझे गर्व के साथ बता रहे हैं कि उन्होंने कैसे
these communal eatings areas to help
इन सामुदायिक भोजन क्षेत्रों में मदद करने के लिए
people maintain relationship and I was
लोग रिश्ते बनाए रखते हैं और मैं
like this is hilarious. You literally
यह बहुत ही हास्यास्पद है। आप सचमुच
have a product that breaks relationships
एक ऐसा उत्पाद है जो रिश्तों को तोड़ता है
and yet you understand enough to make
और फिर भी आप इतना समझ लेते हैं कि
people eat together at lunchtime so that
लोग दोपहर के भोजन के समय एक साथ खाना खाते हैं ताकि
they'll maintain relationship. I mean
वे रिश्ते बनाए रखेंगे. मेरा मतलब
the point being if your economic
मुद्दा यह है कि यदि आपकी आर्थिक
interest, you know, show me how
रुचि, आप जानते हैं, मुझे दिखाओ कैसे
someone's paid and I'll show you how
किसी को भुगतान किया गया है और मैं आपको दिखाऊंगा कि कैसे
they behave. You know, one of the
वे व्यवहार करते हैं. तुम्हें पता है, एक
scarest conversations I was privy to was
सबसे डरावनी बातचीत जो मुझे पता थी वह थी
one a friend of mine who's a billionaire
मेरा एक दोस्त जो अरबपति है
in London, he knows the CEO of one of
लंदन में, वह एक कंपनी के सीईओ को जानता है
the biggest air companies in the world
दुनिया की सबसे बड़ी हवाई कंपनियाँ
who I can't name. And he said, "By the
जिनका नाम मैं नहीं बता सकता. और उसने कहा, "
way, what he tells me in private is not
वैसे, वह मुझसे निजी तौर पर जो कहता है वह सच नहीं है
what he's saying publicly." Yeah. I he
वह सार्वजनिक रूप से क्या कह रहा है।" हाँ। मैं वह
he said to me that what this particular
उसने मुझसे कहा कि यह विशेष क्या है
CEO thinks is going to happen with AI is
सीईओ को लगता है कि एआई के साथ क्या होने वाला है
pretty horrific. And the CEO of this big
बहुत भयानक. और इस बड़ी कंपनी के सीईओ
AI company is totally cool with it. It's
एआई कंपनी इससे पूरी तरह सहमत है। इसका
it's and it's horrific what he thinks is
यह भयानक है और वह जो सोचता है वह भयानक है
about to happen. And then when I watched
होने वाला। और फिर जब मैंने देखा
this guy do his like online talks and
यह आदमी अपनी तरह की ऑनलाइन बातचीत करता है और
give his opinion. He's so nuanced and
अपनी राय दें. वह बहुत सूक्ष्म और
everything will be fine and he's an AI
सब कुछ ठीक हो जाएगा और वह एक एआई है
optimist. Then I heard this scenario at
आशावादी. तभी मैंने यह दृश्य सुना
this kitchen table in East London from
पूर्वी लंदन में यह रसोई की मेज
his friend about what he really thinks
अपने दोस्त से पूछें कि वह वास्तव में क्या सोचता है
and it was chilling. Yeah. Like actually
और यह बहुत ही डरावना था। हाँ। जैसे वास्तव में
the lack of empathy. Yeah, that makes
सहानुभूति की कमी. हाँ, इससे
sense to me. But like the obsession with
मुझे इसका कोई मतलब नहीं समझ में आया। लेकिन जुनून की तरह
power was shocking to me. Yeah. The
मेरे लिए यह शक्ति चौंकाने वाली थी। हाँ।
obsession with power and money and all
सत्ता और पैसे और सब कुछ के प्रति जुनून
the rest of it. Yeah. But this is
बाकी का हिस्सा. हाँ। लेकिन यह
because the internet has done something
क्योंकि इंटरनेट ने कुछ किया है
really strange and and challenged one of
वास्तव में अजीब और चुनौतीपूर्ण में से एक
my theories head on, right? So I talk
मेरे सिद्धांत सीधे हैं, है ना? तो मैं बात करता हूं
about in an infinite game, you know, Jim
एक अनंत खेल के बारे में, आप जानते हैं, जिम
Jim Carse his theory, you know, in an
जिम कार्से ने अपना सिद्धांत, आप जानते हैं,
infinite game there's no winners or
अनंत खेल कोई विजेता नहीं है या
losers, right? And so like nobody wins,
हारे हुए, है ना? और इस तरह जैसे कोई भी जीतता नहीं,
you know, fast food, nobody wins cars.
आप जानते हैं, फास्ट फूड से कोई भी कार नहीं जीतता।
Like General Motors, Ford, Vauhall, they
जनरल मोटर्स, फोर्ड, वौहॉल की तरह, वे
can all exist at the same time, right?
क्या सभी एक ही समय में अस्तित्व में रह सकते हैं, है ना?
And they'll have degrees of success or
और उनके पास सफलता की डिग्री होगी या
not success, but they can all exist
सफलता नहीं, लेकिन वे सभी मौजूद हो सकते हैं
simultaneously. No, nobody's going to
इसके साथ ही। नहीं, कोई नहीं जा रहा है
win. The exception is in the internet,
जीतना। इसका अपवाद इंटरनेट है,
in in the like like
में जैसे जैसे
Amazon, it won. Yeah. Like you know,
अमेज़न, यह जीत गया। हाँ। जैसा कि आप जानते हैं,
Google for search. Yep. They won, right?
खोज के लिए गूगल करें। हां. वे जीत गये, है ना?
And if you start going down like the big
और यदि आप बड़े की तरह नीचे जाने लगते हैं
big tech companies, there is only one. I
बड़ी टेक कम्पनियों में से केवल एक ही है। मैं
mean, sure, there's competition, but not
इसका मतलब यह है कि प्रतिस्पर्धा तो है, लेकिन नहीं
really, right? Who, you know, Walmart is
सचमुच, सही है? आप जानते हैं वॉलमार्ट कौन है?
making a run of it to threaten Amazon,
अमेज़न को धमकाने के लिए यह सब किया जा रहा है,
but Amazon's still so damn big. You
लेकिन अमेज़न अभी भी बहुत बड़ा है। आप
know, all of these companies that
पता है, ये सभी कंपनियाँ
there's only one.
वहाँ केवल एक ही है.
And that's not good. That you can't have
और यह अच्छा नहीं है. जो आपके पास नहीं हो सकता
winners in a in a category. And so, this
एक श्रेणी में विजेता. और इसलिए, यह
is why I think the the race for AI is so
यही कारण है कि मुझे लगता है कि एआई की दौड़ इतनी है
aggressive, for AI dominance is so
आक्रामक, क्योंकि AI का प्रभुत्व इतना है
aggressive. And which is why people are
आक्रामक। और यही कारण है कि लोग
not being careful and which is why
सावधान न रहना और यही कारण है कि
they're not putting controls is because
वे नियंत्रण नहीं लगा रहे हैं क्योंकि
the way that tech seems to work is there
तकनीक जिस तरह से काम करती है वह वहां है
probably will be one dominant standard
संभवतः एक प्रमुख मानक होगा
and then that's it. And the question is
और फिर बस इतना ही. और सवाल यह है
which one? Because I don't think it just
कौन सा? क्योंकि मुझे नहीं लगता कि यह बस
seems to be the way it is, which is a
ऐसा लगता है कि यह वैसा ही है, जो एक
very scary prospect to me that the the
मेरे लिए यह बहुत डरावनी संभावना है कि
fact that we can have winners is is a
तथ्य यह है कि हम विजेता हो सकते हैं एक है
bad thing. Especially if we if we pride
बुरी चीज़। खासकर अगर हम गर्व करते हैं
ourselves on being capitalists, then
खुद को पूंजीवादी होने पर, फिर
there cannot be there cannot be a winner
कोई विजेता नहीं हो सकता
and there cannot be one that is so
और ऐसा कोई नहीं हो सकता
dominant that that nobody else can even
इतना प्रभावशाली कि कोई और भी नहीं कर सकता
compete except for scraps. What are your
स्क्रैप को छोड़कर प्रतिस्पर्धा करें। आपकी क्या हैं
emotions when you think about AI and
जब आप एआई के बारे में सोचते हैं तो आपकी भावनाएं
what's happening? because I I feel like
क्या हो रहा है? क्योंकि मुझे ऐसा लगता है
the moment we're living in is a profound
हम जिस क्षण में जी रहे हैं वह एक गहन क्षण है
one and that we don't actually realize
एक और जिसका हमें वास्तव में एहसास नहीं है
it because when these tools come out,
ऐसा इसलिए क्योंकि जब ये उपकरण सामने आते हैं,
OpenAI released yesterday 3.0. It's the
ओपनएआई ने कल 3.0 जारी किया। यह है
best model ever. The day after my life
अब तक का सबसे अच्छा मॉडल. मेरे जीवन के बाद का दिन
was the same. So, we don't really notice
वही था. इसलिए, हम वास्तव में ध्यान नहीं देते
it cuz we go back to work, our clients
ऐसा इसलिए क्योंकि हम काम पर वापस जाते हैं, हमारे ग्राहक
ask for the same thing. We have the same
वही बात पूछो. हमारे पास एक जैसा ही है
team members sat around us. The it
टीम के सदस्य हमारे चारों ओर बैठ गये। यह
almost seems like the sand timer is
ऐसा लगता है जैसे रेत टाइमर है
rotated and we're on a clock and it's a
घुमाया और हम एक घड़ी पर हैं और यह एक है
slow disruption of our everyday lives.
हमारे रोजमर्रा के जीवन में धीरे-धीरे व्यवधान पैदा हो रहा है।
Sam Alman the other day on his TED talk
सैम अल्मन ने दूसरे दिन अपने TED टॉक में कहा
3 4 days ago said in the short term
3 4 दिन पहले कहा गया अल्पावधि में
everything will appear the same but in
सब कुछ वैसा ही दिखाई देगा लेकिन
the long term he goes life is going to
लंबे समय तक वह जीवन जा रहा है
be completely different. Yeah, I think
पूरी तरह से अलग हो. हाँ, मुझे लगता है
that's right. I mean and look at any any
यह सही है। मेरा मतलब है और किसी भी किसी को देखो
technology like the like AI it was kind
प्रौद्योगिकी जैसे कि एआई यह दयालु था
of the same until it wasn't and these
उसी का जब तक यह नहीं था और ये
are evolutions not revolutions. Like
ये विकास हैं, क्रांति नहीं। पसंद
there's a revolutionary bit. Mhm. You
यह एक क्रांतिकारी बात है। हाँ. आप
know, like I remember when when the
पता है, जैसे मुझे याद है जब
internet showed up and like brick and
इंटरनेट दिखा और ईंट की तरह और
internet shopping showed up and all the
इंटरनेट शॉपिंग दिखाई दी और सभी
technologists were like it's the end of
प्रौद्योगिकीविदों का मानना ​​था कि यह अंत है
stores, it's the end of bricks and
दुकानों, यह ईंटों का अंत है और
mortar. Like they're done. Like we'll
मोर्टार. जैसे कि उनका काम पूरा हो गया हो। जैसे हम करेंगे
never go to a shop again. Well, that
फिर कभी किसी दुकान पर मत जाना। खैर, वह
didn't happen. Now shops struggle to
ऐसा नहीं हुआ. अब दुकानों को संघर्ष करना पड़ रहा है
compete against internet, but that's a
इंटरनेट के खिलाफ प्रतिस्पर्धा, लेकिन यह एक
price thing, right? That's that's a
कीमत की बात है, है ना? यह तो एक बात है
business model thing. But we like going
व्यापार मॉडल बात. लेकिन हमें जाना पसंद है
shopping because again, they've all of
खरीदारी क्योंकि फिर से, वे सभी है
these companies always forget,
ये कम्पनियां हमेशा भूल जाती हैं,
especially technologists. They all
विशेषकर प्रौद्योगिकीविद। वो सब
forget that the end user is a human
भूल जाओ कि अंतिम उपयोगकर्ता एक मानव है
being. And most of us don't fully
प्राणी। और हममें से अधिकांश लोग पूरी तरह से नहीं जानते
understand everything. Even even our
सब कुछ समझो. यहां तक ​​कि हमारा भी
iPhones, most people use a a small
iPhones, ज्यादातर लोग एक छोटे से उपयोग करते हैं
percentage of all the capabilities of
सभी क्षमताओं का प्रतिशत
our iPhones. Most of us don't even know
हमारे iPhones. हममें से अधिकांश लोग तो यह भी नहीं जानते
how to change the damn settings to make
कैसे लानत सेटिंग्स बदलने के लिए
it do something we want, right? Even and
यह कुछ ऐसा है जो हम चाहते हैं, है ना? यहां तक ​​कि और
you neither do your kids. It's not an
न ही आप अपने बच्चों को. यह कोई
adult thing, right? It's not an old
वयस्क बात है, है ना? यह कोई पुरानी बात नहीं है
person thing. Like, and there's a few
व्यक्ति चीज़. जैसे, और वहाँ कुछ है
people who get more out of it and good
जो लोग इससे अधिक लाभ प्राप्त करते हैं और अच्छा करते हैं
for them. Some people use it just as a
उन को। कुछ लोग इसे बस एक के रूप में उपयोग करते हैं
phone. Fine. And it's a bell curve. So,
फ़ोन। अच्छा। और यह एक घंटी वक्र है। इसलिए,
I think there will be a few people and a
मुझे लगता है कि वहाँ कुछ लोग होंगे और
few companies that will get more value
कुछ ही कंपनियाँ हैं जिन्हें अधिक मूल्य मिलेगा
out of these things than the rest of us.
इन चीजों से हम बाकी लोगों से ज्यादा खुश हैं।
But I think he's right. I think there'll
लेकिन मुझे लगता है कि वह सही है। मुझे लगता है कि वहाँ होगा
be a revolutionary bit and then it'll
थोड़ा क्रांतिकारी बनो और फिर यह
settle. I I I'm find this whole thing
निपटारा करना। मैं यह सब ढूँढ रहा हूँ
fascinating when you ask me how do I
यह बहुत ही रोचक है जब आप मुझसे पूछते हैं कि मैं कैसे
feel, you know, depending on what
महसूस करें, आप जानते हैं, किस बात पर निर्भर करता है
subject I'm talking about. Absolute fear
मैं जिस विषय पर बात कर रहा हूं. पूर्ण भय
and absolute amazement. I I I have I
और पूर्ण विस्मय. मैं मैं मेरे पास मैं है
have both and everything in between.
दोनों चीजें हों और इनके बीच में सब कुछ हो।
When I think about how it affects
जब मैं सोचता हूँ कि इसका मुझ पर क्या प्रभाव पड़ता है
democracy and the ability to make deep
लोकतंत्र और गहरी सोच विकसित करने की क्षमता
fakes and and how it can manipulate
नकली और यह कैसे हेरफेर कर सकता है
people and their opinions to vote one
लोगों और उनकी राय को वोट करने के लिए
way or another, I have real fear. Yeah.
किसी न किसी तरह, मुझे सचमुच डर है। हाँ।
Right. When it comes to like
सही। जब बात आती है पसंद की
productivity and the reshaping of
उत्पादकता और पुनः आकार देना
business, you know, technologists and
व्यापार, आप जानते हैं, प्रौद्योगिकीविदों और
people who who were part of the internet
जो लोग इंटरनेट का हिस्सा थे
revolution, they love to say, you know,
क्रांति, वे कहना पसंद करते हैं, आप जानते हैं,
20 years ago, 80% of the jobs we have
20 साल पहले, हमारे पास 80% नौकरियाँ
now didn't exist. They love to say that,
अब अस्तित्व में नहीं था. वे यह कहना पसंद करते हैं कि,
right? But when you ask them now they
सही? लेकिन अब जब आप उनसे पूछेंगे तो वे कहेंगे
they like they they they seem to think
उन्हें ऐसा लगता है कि वे ऐसा सोचते हैं
that I think it's the same which is all
मुझे लगता है कि यह सब एक ही है
those people are going to lose those
वे लोग अपना सब कुछ खो देंगे
jobs in white color you know white
सफेद रंग में नौकरियां आप सफेद जानते हैं
collar jobs and knowledge workers I
कॉलर जॉब्स और ज्ञान कार्यकर्ता I
they're not they're not going to not
वे नहीं जा रहे हैं वे नहीं जा रहे हैं
work there's going to be new jobs the
काम नई नौकरियाँ होने जा रही हैं
IRS digitized a whole bunch of years ago
आईआरएस ने कई साल पहले ही डिजिटलीकरण कर दिया था
right they got rid of all the
ठीक है, उन्होंने सभी से छुटकारा पा लिया
accountants and they put in all the
एकाउंटेंट और उन्होंने सभी काम किए
computers right do you know how much
कंप्यूटर ठीक है, क्या आप जानते हैं कि कितना
money the IRS saved when it when it
आईआरएस ने जब यह पैसा बचाया
completely changed the the way it looked
पूरी तरह से जिस तरह से यह लग रहा था बदल दिया
the answer is zero yes they got rid of
जवाब है शून्य, हां वे इससे छुटकारा पा गए
all the accountants and they need to
सभी एकाउंटेंट और उन्हें इसकी आवश्यकता है
hire all the IT people. So the the the
सभी आईटी लोगों को काम पर रखें। तो यह तो
the workforce looked different but it
कार्यबल अलग दिखता था लेकिन यह
didn't get smaller. And so I think it's
छोटा नहीं हुआ. और इसलिए मुझे लगता है कि यह
the same thing what it's going we also
वही बात जो हो रही है हम भी
we already know the massive incredible
हम पहले से ही विशाल अविश्वसनीय जानते हैं
amounts of
की मात्रा
energy that it takes for AI to work.
एआई को काम करने के लिए ऊर्जा की आवश्यकता होती है।
Data centers that use up massive amounts
डेटा सेंटर जो भारी मात्रा में डेटा का उपयोग करते हैं
of electricity like we've never seen in
बिजली की ऐसी मात्रा जो हमने पहले कभी नहीं देखी
our lives. Like nuclear has to be a
हमारे जीवन। जैसे परमाणु होना चाहिए
thing. There isn't enough coal or oil or
चीज़। वहाँ पर्याप्त कोयला या तेल नहीं है या
solar or wind to power these things. It
इन चीजों को बिजली देने के लिए सौर या पवन ऊर्जा का उपयोग किया जाता है। यह
just doesn't exist. So nuclear has to be
बस अस्तित्व में नहीं है. इसलिए परमाणु ऊर्जा को बढ़ावा देना होगा
a thing. So go be a nuclear engineer. Go
एक बात। तो जाओ और परमाणु इंजीनियर बनो। जाना
you want to get an advanced degree. I
आप एक उन्नत डिग्री प्राप्त करना चाहते हैं। मैं
don't need you to be a coder. You know,
आपको कोडर होने की आवश्यकता नहीं है. आपको पता है,
coding was a thing for a go be a nuke
कोडिंग एक ऐसी चीज थी जो परमाणु बम बनने के लिए तैयार थी
because by the way, you got to be just
क्योंकि वैसे, आपको बस होना है
as smart to be a nuke as you have to be
परमाणु बम बनाने के लिए आपको उतना ही होशियार होना चाहिए जितना कि आपको होना चाहिए
a a a So you're going to start to see
तो आप देखना शुरू कर देंगे
that. You know, you're going to see
वह। तुम्हें पता है, तुम देखने जा रहे हो
energy work. Um I just think the jobs
ऊर्जा कार्य. उम, मुझे लगता है कि नौकरियाँ
will change. I don't think they're going
बदल जाएगा। मुझे नहीं लगता कि वे जा रहे हैं
to like I I completely one thing I do
मुझे एक चीज़ पूरी तरह से पसंद है जो मैं करता हूँ
disagree with, you know, it's not like
इससे असहमत होना, आप जानते हैं, ऐसा नहीं है
you're going to be a bunch of people
आप बहुत से लोगों का समूह बनने जा रहे हैं
walking around bored. I just think the
घूमते-घूमते ऊब गया। मैं तो बस यही सोचता हूं
jobs will change. If there was a a
नौकरियाँ बदल जाएंगी. अगर वहाँ एक था
10-year-old kid stood here now and the
10 साल का बच्चा अब यहाँ खड़ा था और
10-year-old said to us said, "Guys, what
10 साल के बच्चे ने हमसे कहा, "दोस्तों, क्या
do you think I should focus on?" I would
क्या आपको लगता है कि मुझे इस पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए?" मैं
say two things. Um uh one is going back
दो बातें कहो. उह उह एक वापस जा रहा है
to human skills, learn how to be a good
मानव कौशल के लिए, एक अच्छा व्यक्ति बनना सीखें
friend to your friends. Okay. How do I
अपने दोस्तों को दोस्त बनाओ. ठीक है। मैं कैसे करूं
learn that? You're going to really need
यह सीखो? आपको वास्तव में इसकी आवश्यकता होगी
that. How does a 10-year-old learn that?
वह। एक 10 साल का बच्चा यह कैसे सीखता है?
Or how do you and I learn that? Both. A
या फिर आप और मैं यह कैसे सीखते हैं? दोनों। ए
10-year-old learns it that when they go
10 साल का बच्चा यह सीखता है कि जब वे जाते हैं
and have a play date at a friend's
और किसी दोस्त के घर खेलने का कार्यक्रम बनायें
house, a smart parent takes away all the
घर से, एक समझदार माता-पिता सभी को दूर ले जाता है
phones. I would hate that the
फ़ोन. मुझे इससे नफरत होगी कि
10-year-old has a phone in the first
10 साल के बच्चे के पास पहले से ही एक फ़ोन है
place, but if they do, take away all the
जगह, लेकिन अगर वे करते हैं, सभी दूर ले जाओ
phones and make the kids go play. That
फोन छीन लो और बच्चों को खेलने भेज दो। वह
when they have a fight, the parents make
जब उनमें झगड़ा होता है, तो माता-पिता
them say sorry. You know, go over to
उन्हें माफ़ी मांगनी चाहिए। तुम्हें पता है, पर जाएँ
your friend's house and knock on the
अपने दोस्त के घर जाओ और दरवाजा खटखटाओ
door and you're going to say sorry for
दरवाजा और आप के लिए माफी माँगने जा रहे हैं
the thing that you did. Um, we're going
जो काम तुमने किया. हम जा रहे हैं.
to teach kids how to resolve conflict.
बच्चों को संघर्ष का समाधान करना सिखाना।
We're going to teach kids how to pay
हम बच्चों को भुगतान करना सिखाएंगे
compliments. We're going to teach kids
बधाई. हम बच्चों को सिखाएंगे
how to take accountability and these are
जवाबदेही कैसे ली जाए और ये हैं
all the skills of you know what did you
आप के सभी कौशल जानते हैं कि आपने क्या किया
do wrong versus what did your what what
गलत करो बनाम तुमने क्या किया क्या
you know like it's not like you
तुम्हें पता है कि यह तुम्हारे जैसा नहीं है
know it's not always the school or the
पता है कि यह हमेशा स्कूल या नहीं है
teacher maybe your kid did is disruptive
शिक्षक शायद आपके बच्चे ने विघटनकारी काम किया है
you know and so accountability is a real
आप जानते हैं और इसलिए जवाबदेही एक वास्तविक है
thing and so I think if we teach those
बात और इसलिए मुझे लगता है कि अगर हम उन्हें सिखाते हैं
things to 10-year-olds and to adults um
10 साल के बच्चों और वयस्कों के लिए चीजें उम्म
I think it makes for a better society
मुझे लगता है कि इससे समाज बेहतर बनेगा
and the other thing is go learn a real
और दूसरी बात यह है कि वास्तविक सीखें
skill and I don't mean like that you
कौशल और मेरा मतलब यह नहीं है कि आप
know prompting isn't a real skill That's
पता है कि संकेत देना कोई वास्तविक कौशल नहीं है
not what I mean. It's what I said
मेरा मतलब यह नहीं है. यह वही है जो मैंने कहा था
before, which is it's the excruciating
इससे पहले, यह बहुत कष्टदायक है
like what makes great relationships
जैसे महान रिश्ते क्या बनाते हैं
great is not that you get along all the
महान यह नहीं है कि आप सभी के साथ मिलते हैं
time. The best marriages, the best
समय। सबसे अच्छी शादियाँ, सबसे अच्छी
relationships, they're not absent of
रिश्तों में, वे अनुपस्थित नहीं हैं
conflict. It's they know how to resolve
टकराव। वे जानते हैं कि कैसे हल करना है
conflict peacefully. By the way, I
शांतिपूर्ण ढंग से संघर्ष करें। वैसे, मैं
believe in world peace. I don't believe
विश्व शांति में विश्वास रखें. मैं विश्वास नहीं करता
in a world without conflict. I believe a
एक संघर्ष रहित दुनिया में. मेरा मानना ​​है कि
world in which we can resolve our
एक ऐसी दुनिया जिसमें हम अपने समाधान कर सकें
conflict peacefully without the need to
बिना किसी आवश्यकता के शांतिपूर्ण ढंग से संघर्ष करें
go to war to resolve conflict. This is
संघर्ष को सुलझाने के लिए युद्ध पर जाएँ। यह है
why I like democracies because
मुझे लोकतंत्र क्यों पसंद है क्योंकि
democracies can solve conflict without
लोकतंत्र संघर्ष को बिना किसी बाधा के हल कर सकते हैं
bullets. So I the human skills one but I
गोलियां. तो मैं मानव कौशल एक लेकिन मैं
say a real skill mean like go do
एक वास्तविक कौशल का मतलब है जैसे जाओ करो
something difficult build something
कुछ कठिन कुछ बनाना
design something imagine something write
कुछ डिज़ाइन करें, कुछ कल्पना करें, कुछ लिखें
something and and and and by the way I'm
कुछ और और और और वैसे मैं
totally fine even if you plug it into
पूरी तरह से ठीक है भले ही आप इसे प्लग इन करें
chat GBT and say tell me what's wrong
GBT से चैट करें और मुझे बताएं कि क्या गलत है
with this your grammar's all screwed up
इससे आपका व्याकरण पूरी तरह गड़बड़ा गया है
you know and like I said
आप जानते हैं और जैसा मैंने कहा
I I am smarter because I did it I'm the
मैं अधिक चतुर हूँ क्योंकि मैंने यह किया है मैं हूँ
reason I'm more confident than when I
कारण मैं पहले की तुलना में अधिक आश्वस्त हूं
was younger
छोटा था
And I think that's one of the things you
और मुझे लगता है कि यह उन चीजों में से एक है जो आप
people talk about you get wise with age,
लोग कहते हैं कि उम्र के साथ तुम समझदार हो जाते हो,
you know, and like and you know, you
तुम्हें पता है, और जैसे और तुम्हें पता है, तुम
have more confident as you get older and
जैसे-जैसे आप बड़े होते जाते हैं, आपका आत्मविश्वास बढ़ता जाता है
and yes, that's all true and there's
और हाँ, यह सब सच है और
multiple reasons for it, but I think one
इसके कई कारण हैं, लेकिन मुझे लगता है कि एक
of the reasons is is the things that are
कारणों में से एक यह है कि चीजें हैं
happening to me
मेरे साथ घटित हो रहा है
now. I've gone through those things
अब। मैं उन चीजों से गुजर चुका हूं
before. They were scary and kept me up
पहले। वे डरावने थे और मुझे जगाए रखते थे
at night the first time and
रात में पहली बार और
now I know how to do it. I'm not afraid
अब मुझे पता है कि यह कैसे करना है. मैं नहीं डरता
of it anymore. And so I think what
अब इसकी कोई आवश्यकता नहीं है। और इसलिए मैं सोचता हूं कि क्या
happens as you gain experience is you
जैसा कि आप अनुभव प्राप्त करते हैं वैसा ही होता है
lose
खोना
fear. And if chat GBT or whatever AI
डर। और अगर चैट जीबीटी या जो भी एआई
product we use does everything for us, I
हम जो उत्पाद उपयोग करते हैं वह हमारे लिए सब कुछ करता है, मैं
think you just end up scared. One of the
मुझे लगता है कि आप बस डर कर रह जाएंगे। निम्न में से एक
things that I'm contending with at the
जिन चीजों से मैं जूझ रहा हूं
moment with this new technology that's
इस नई तकनीक के साथ पल
arrived, being an entrepreneur, seeing
एक उद्यमी होने के नाते, देखकर
this huge opportunity, thinking about
इस विशाल अवसर के बारे में सोचते हुए
the dotcom boom and all the great
डॉटकॉम बूम और सभी महान
opportunity that that
अवसर यह है कि
created, people talking about the age of
बनाया गया, लोग उम्र के बारे में बात कर रहे हैं
abundance and all these things is I'm
बहुतायत और ये सभी चीजें मैं हूँ
contending with the question on a
इस सवाल पर बहस करते हुए
personal level, which is when is enough
व्यक्तिगत स्तर पर, जो कि पर्याप्त है
enough? And maybe this question is more
पर्याप्त? और शायद यह प्रश्न अधिक महत्वपूर्ण है
pertinent now than ever in a world where
आज के समय में यह पहले से भी अधिक प्रासंगिक है,
creating stuff, building stuff, starting
चीज़ें बनाना, चीज़ें बनाना, शुरू करना
a company, launching a book, the cost of
एक कंपनी, एक किताब लॉन्च करना, उसकी लागत
creating these things, whether they're
इन चीज़ों को बनाना, चाहे वे
good or not so good, has gone to
अच्छा हो या इतना अच्छा न हो, चला गया है
basically zero. Yeah. So we can all
मूलतः शून्य. हाँ। तो हम सब कर सकते हैं
theoretically from our computers now
सैद्धांतिक रूप से अब हमारे कंप्यूटरों से
become movie directors and authors and
फिल्म निर्देशक और लेखक बनें और
software developers. And so with this
सॉफ्टवेयर डेवलपर्स. और इसी प्रकार
possibility,
संभावना,
opportunity and the the thing we need to
अवसर और वह चीज़ जो हमें चाहिए
deploy is intention like what do I do?
तैनात करने का इरादा है कि मैं क्या करूँ?
What is the thing that's going to lead
वह कौन सी चीज़ है जो आगे ले जाएगी
me to happiness? Do I pursue all of
मुझे खुशी? क्या मैं सभी का पीछा करता हूँ
these things and start building and
इन चीजों का निर्माण शुरू करें और
creating and running off down that path
उस रास्ते को बनाना और उस पर भागना
to climb some ladder? Or do I take a
कुछ सीढ़ी चढ़ने के लिए? या फिर मैं
second? When is enough enough? And as an
दूसरा? कब पर्याप्त है? और एक के रूप में
entrepreneur who is in this moment, has
उद्यमी जो इस क्षण में है,
a lot of resources, could roll the dice,
बहुत सारे संसाधन, पासा रोल कर सकते हैं,
could start all these new companies,
ये सभी नई कंपनियां शुरू कर सकते हैं,
could do all of these things. When is
ये सब काम कर सकता है. कब है?
enough
पर्याप्त
enough?
पर्याप्त?
Now, right?
अब, सही है?
like
पसंद
we there's something to be said for
हमारे पास कहने के लिए कुछ है
gratitude and if you want to make it
कृतज्ञता और यदि आप इसे बनाना चाहते हैं
money we know the data on this right I
पैसा हम इस अधिकार पर डेटा जानते हैं मैं
think once you reach I can't remember
एक बार जब आप पहुंच जाते हैं तो मुझे याद नहीं रहता
the number it's $70,000 a year of
यह संख्या 70,000 डॉलर प्रति वर्ष है
income like like when you're talking
आय जैसे कि जब आप बात कर रहे हैं
about money you can't buy happiness like
पैसे के बारे में आप खुशी नहीं खरीद सकते जैसे
it absolutely buys happiness up to a
यह निश्चित रूप से खुशी खरीदता है
certain level which is survival and then
एक निश्चित स्तर जो कि जीवित रहने का स्तर है और फिर
a little bit more you know but once you
थोड़ा और अधिक आप जानते हैं लेकिन एक बार आप
reach a certain level like the there is
एक निश्चित स्तर तक पहुँचें जैसे कि वहाँ है
no discernable increase in happiness
खुशी में कोई उल्लेखनीय वृद्धि नहीं
iness that comes with money. Now, what
वह आत्म-सम्मान जो धन के साथ आता है। अब, क्या?
money buys is options. You know, what
पैसे से खरीदा गया धन विकल्प है। तुम्हें पता है क्या
money buys is time. You know, um those
पैसा समय खरीदता है. तुम्हें पता है, उम्म उन
things are true. And you you said it
बातें सच हैं. और आपने यह कहा
like some of the people that you and I
जैसे कुछ लोग आप और मैं
know who have made generational
जानिए किसने बनाई है पीढ़ीगत
wealth. They're not discernably happy.
संपत्ति। वे स्पष्ट रूप से खुश नहीं हैं।
The ones that are happier were happy
जो खुश हैं वे खुश थे
before they made the money. And the ones
इससे पहले कि वे पैसा कमाते। और जो
who thought the money would buy them
जिन्होंने सोचा था कि पैसे से वे खरीद लिए जाएंगे
happiness or worse, the money took away
खुशी या इससे भी बदतर, पैसा छीन लिया
their purpose. Because when they made
उनका उद्देश्य. क्योंकि जब उन्होंने
the money, they were driven by something
पैसे, वे किसी चीज़ से प्रेरित थे
that they accidentally made the money.
कि उन्होंने गलती से पैसे कमाए।
They built businesses that were th those
उन्होंने ऐसे व्यवसाय बनाए जो उन लोगों के लिए थे जो
were their passions and their cause and
उनके जुनून और उनके कारण थे और
then the money came and they weren't
फिर पैसा आया और वे नहीं थे
building the thing anymore. And you know
अब उस चीज़ का निर्माण करना मुश्किल है। और आप जानते हैं
this this is this is the difference is
ये यही है यही अंतर है
like why this this is really
जैसे यह वास्तव में क्यों है
interesting. It also gets the question
दिलचस्प। यह भी सवाल उठता है
is why is it that small companies are
ऐसा क्यों है कि छोटी कंपनियां
more innovative than big companies,
बड़ी कंपनियों की तुलना में अधिक नवीन,
right? Like you think about it when you
सही? जैसे आप इसके बारे में सोचते हैं जब आप
say what's the secret for for
बताओ इसका राज क्या है
innovation? where you want to have
नवाचार? जहाँ आप चाहते हैं
resources, you want to have great
संसाधन, आप महान चाहते हैं
people, and you want to have great
लोग, और आप महान होना चाहते हैं
market opportunities, and then you can
बाजार के अवसरों, और फिर आप कर सकते हैं
have great ideas. Okay? So, big
महान विचार हैं. ठीक है? बहुत बड़ा
companies have tons of money. They hire
कम्पनियों के पास ढेर सारा पैसा है। वे किराये पर लेते हैं
have all the best people. They have
सभी अच्छे लोग हैं. उनके पास है
mature uh marketplaces that people
परिपक्व उह बाज़ारों कि लोग
generally know who they are, and they're
आम तौर पर वे जानते हैं कि वे कौन हैं, और वे
the least innovative organizations on
सबसे कम नवीन संगठन
the planet, right? Then you have little
ग्रह, है ना? तो फिर आपके पास बहुत कम है
companies that have no money. They're
जिन कम्पनियों के पास पैसा नहीं है। वे
bootstrapping it. They don't have enough
इसे बूटस्ट्रैप करना। उनके पास पर्याप्त नहीं है
people. Nobody knows who they are. And
लोग। कोई नहीं जानता कि वे कौन हैं। और
there's [__] market conditions. And yet,
वहाँ बाजार की हालत बहुत ख़राब है. और अभी तक,
they're more innovative. And then big
वे अधिक नवीन हैं। और फिर बड़ा
companies innovate by buying the little
कम्पनियाँ छोटी-छोटी चीजें खरीदकर नवप्रवर्तन करती हैं
companies. You know, that's basically
कम्पनियां. आप जानते हैं, यह मूलतः
what happens. My exit. Your exit. big
क्या होता है। मेरा निकास. आपका निकास. बड़ा
company can't innovate, they just bought
कंपनी कुछ नया नहीं कर सकती, उन्होंने बस खरीद लिया
you, right? Why is
आप सही? क्यों
that? Why is that the rule? And so it
वह? यह नियम क्यों है? और इसलिए यह
goes directly to this. I think I think
इसका सीधा अर्थ यही है। मुझे लगता है मुझे लगता है
the reason is is because when you're
इसका कारण यह है कि जब आप
small, your ambitions are bigger than
छोटी, आपकी महत्वाकांक्षाएं उससे बड़ी हैं
the resources you have to achieve those
आपके पास इन्हें प्राप्त करने के लिए जो संसाधन हैं
ambitions. Every small business has
महत्वाकांक्षाएं. हर छोटे व्यवसाय में
outsized ambitions, like beyond
अतिशय महत्वाकांक्षाएँ, जैसे कि परे
objectively stupid. Like you look at
वस्तुनिष्ठ रूप से मूर्ख. जैसे आप देख रहे हैं
what they have and what they've got and
उनके पास क्या है और उन्हें क्या मिला है और
you they tell you where they're going to
वे आपको बताते हैं कि वे कहां जा रहे हैं
be and you're just like no. And yet some
और आप बस 'नहीं' की तरह हैं। और फिर भी कुछ
of them do. And I think the problem with
उनमें से करते हैं. और मुझे लगता है कि समस्या यह है
big companies is their ambitions are
बड़ी कंपनियों की महत्वाकांक्षाएं हैं
well within their their capabilities,
अपनी क्षमता के अनुसार,
their resources. In other words, their
उनके संसाधन. दूसरे शब्दों में, उनके
vision isn't big enough. And I think
दृष्टि पर्याप्त बड़ी नहीं है. और मुझे लगता है कि
your vision has to be bigger than the
आपका दृष्टिकोण वास्तविकता से बड़ा होना चाहिए
amount of money, resources, and
धन की मात्रा, संसाधन, और
intelligence that you have to achieve
बुद्धिमत्ता जो आपको हासिल करनी है
that. And what that produces is
वह। और इससे जो उत्पन्न होता है वह है
creativity.
रचनात्मकता।
And so it goes right back to this, which
और यह बात वापस यहीं तक जाती है,
is if if if we can do so much with
अगर हम इतना कुछ कर सकते हैं
AI, then we need bigger visions. And so
एआई, तो हमें बड़े दृष्टिकोण की आवश्यकता है। इसलिए
when you ask me how do you find
जब तुम मुझसे पूछते हो कि तुम्हें कैसा लगता है
happiness, I think that we need to set
खुशी, मुझे लगता है कि हमें स्थापित करने की जरूरत है
our sights on things that are bigger
हमारी नज़रें बड़ी चीज़ों पर टिकी हैं
than finite
परिमित से अधिक
success. Um, and I think we do need a
सफलता। उम, और मुझे लगता है कि हमें इसकी जरूरत है
gratitude practice. Regardless of how
कृतज्ञता अभ्यास. चाहे कोई भी हो
little or how much you have, to be
थोड़ा या कितना भी आपके पास हो,
grateful for what you do have is a
आपके पास जो कुछ है उसके लिए आभारी होना एक
profound impact. I went through this
गहरा असर। मैं इससे गुजरा
with the LA fires, right? The I was very
लॉस एंजिल्‍स की आग के साथ, है न? मैं बहुत था
lucky that my house survived and I
भाग्यशाली हूँ कि मेरा घर बच गया और मैं
didn't have to get evacuated, but the
उन्हें खाली नहीं करना पड़ा, लेकिन
evacuation zones were getting closer and
निकासी क्षेत्र करीब आ रहे थे और
closer. And two things happened that
करीब. और दो बातें हुईं
were profound that live that I will that
गहन थे कि मैं जीऊंगा कि
live with me now. One which is
अब मेरे साथ रहो. एक जो है
resolvable and one which is
समाधान योग्य और जो
unresolvable. We were all obsessed with
अघुलनशील. हम सभी इस बात से ग्रस्त थे
this app called Watch Duty, which is how
इस ऐप का नाम वॉच ड्यूटी है, जो कि
we track the fires. It basically took
हम आग पर नज़र रखते हैं। इसमें मूलतः
all the publicly available information
सभी सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जानकारी
and put it in one place in a really
और इसे वास्तव में एक स्थान पर रखें
amazing way, right? started by this
अद्भुत तरीका है, है ना? इसकी शुरुआत इस प्रकार हुई
amazing amazing amazing entrepreneur
अद्भुत अद्भुत अद्भुत उद्यमी
named John Mills. And we were all
नाम जॉन मिल्स. और हम सब थे
obsessed with Watchd Duty. We all were
वॉच्ड ड्यूटी से ग्रस्त. हम सब थे
watch on this app the whole time. And
इस ऐप पर पूरे समय देखें। और
one of the things we were watching was
हम जो चीजें देख रहे थे उनमें से एक थी
the wind cuz if the wind shifted, it
हवा क्योंकि अगर हवा बदल गई, तो यह
could profoundly impact your life. And I
आपके जीवन पर गहरा प्रभाव पड़ सकता है. और मैं
remember having this experience like we
हमें भी यह अनुभव याद है
were all watching the wind and the wind
सभी हवा और हवा को देख रहे थे
went away from me and I thought, "Oh,
मुझसे दूर चला गया और मैंने सोचा, "ओह,
thank God." And in that moment, I knew
भगवान का शुक्र है।" और उस पल, मुझे पता था
that somebody was looking at the app
कि कोई व्यक्ति ऐप को देख रहा था
going, "Oh god, no."
"हे भगवान, नहीं।"
And it's not like service where I'll eat
और यह सेवा की तरह नहीं है जहाँ मैं खाऊंगा
a little less so that somebody can eat
थोड़ा कम ताकि कोई खा सके
more. I'll give up some of my income so
अधिक। मैं अपनी आय का कुछ हिस्सा दे दूँगा,
that somebody has it's not one of those
कि किसी के पास यह उनमें से एक नहीं है
I don't want my house to burn down so
मैं नहीं चाहता कि मेरा घर जल जाए
somebody else's house doesn't burn down.
किसी और का घर नहीं जलता.
And I has I had to live with this
और मुझे इसके साथ जीना पड़ा
paradox of how unfair the world is that
दुनिया कितनी अन्यायपूर्ण है इसका विरोधाभास
simultaneously my relief and good news
एक साथ मेरी राहत और अच्छी खबर
was somebody was somebody else's stress
किसी का तनाव किसी और का था
and bad news and there was nothing I
और बुरी खबर और वहाँ कुछ भी नहीं था मैं
could do to change that. So that paradox
इसे बदलने के लिए कुछ किया जा सकता है। तो यह विरोधाभास
I is horrible and I it was it was right
मैं भयानक था और मैं यह सही था
in front of me. So that's one, but it's
मेरे सामने. तो यह एक है, लेकिन यह
the second part, which is the evacuation
दूसरा भाग, जो कि निकासी है
zones were coming a little closer, and
क्षेत्र थोड़ा करीब आ रहे थे, और
they were one zone away from where where
वे जहां थे वहां से एक जोन दूर थे
I
मैं
live, and we didn't know if we were
जीवित थे, और हमें नहीं पता था कि हम थे या नहीं
going to be woken in the middle of the
बीच में ही जगा दिया जाएगा
night with a with an alarm to evacuate.
रात को खाली करने के लिए अलार्म बजा दिया गया।
We didn't know. And so we had I had to
हमें पता नहीं था. और इसलिए हमें यह करना पड़ा
go through the process of packing up my
अपना सामान पैक करने की प्रक्रिया से गुजरो
car and making my go bag. And I put as
कार और मेरा बैग बनाना। और मैंने इसे इस प्रकार रखा
much stuff in my car as I could. And I
मैंने अपनी कार में जितना संभव हो सके उतना सामान रखा। और मैं
had to, you know, we all play that game
तुम्हें पता है, हम सभी को वह खेल खेलना पड़ा
like if there's a fire and you have to
जैसे अगर कहीं आग लग जाए और आपको
run out and grab two things, what would
बाहर भागो और दो चीजें ले लो, क्या होगा
you grab? I had to do that. Right? A lot
तुम पकड़ो? मुझे ऐसा करना ही था। सही? बहुत
of people in LA had to do that. Right?
एलए में लोगों को ऐसा करना पड़ा। सही?
You actually had to make the decisions,
आपको वास्तव में निर्णय लेने थे,
what am I going to take and what I'm
मैं क्या लेने जा रहा हूँ और क्या कर रहा हूँ
going to leave behind. And I found
पीछे छोड़ने जा रहा हूँ. और मैंने पाया
myself bringing things that I never
मैं अपने लिए ऐसी चीजें लाता हूं जो मैंने कभी नहीं
thought were important to me. And I
मेरे लिए ये विचार महत्वपूर्ण थे। और मैं
found myself leaving things behind that
मैंने खुद को ऐसी चीजें पीछे छोड़ते हुए पाया
I thought I would
मैंने सोचा कि मैं
take. But the one thing that was amazing
लेना। लेकिन एक बात जो आश्चर्यजनक थी वह यह थी कि
was stuff that I couldn't fit, but I
ऐसी चीज़ें थीं जिन्हें मैं फ़िट नहीं कर सकता था, लेकिन मैं
still had love for. Like my favorite
अभी भी प्यार था. मेरी पसंदीदा की तरह
painting in the world. It's just I
दुनिया में चित्रकला. यह तो बस मैं ही हूं
couldn't fit it in my car. I stood there
मैं इसे अपनी कार में फिट नहीं कर सका। मैं वहीं खड़ा रहा.
in front of it and I said thank you and
उसके सामने खड़ा हुआ और मैंने कहा धन्यवाद और
I said
मैंने कहा था
goodbye and it was like saying goodbye
अलविदा और यह अलविदा कहने जैसा था
to a loved one. You know, I hear this,
किसी प्रियजन को. तुम्हें पता है, मैं यह सुनता हूं,
you know, somebody loses a parent, they
आप जानते हैं, कोई अपने माता-पिता को खो देता है, वे
go, "Look, it was awful. And, you know,
जाओ, "देखो, यह भयानक था। और, तुम्हें पता है,
he suffered as on his deathbed, but I'm
वह अपनी मृत्युशैया पर पीड़ा में था, लेकिन मैं
glad I was with him to say
मुझे खुशी है कि मैं उनके साथ था
goodbye." And it was the most amazing
अलविदा।" और यह सबसे आश्चर्यजनक था
thing to have gratitude for something
किसी चीज़ के प्रति कृतज्ञता व्यक्त करना
that I don't want to lose, but accepted
जिसे मैं खोना नहीं चाहता, लेकिन स्वीकार करता हूँ
that
वह
I I might.
मैं शायद.
And it's made me a lot more disconnected
और इसने मुझे और भी अधिक अलग-थलग कर दिया है
from my material things, especially the
मेरी भौतिक चीज़ों से, विशेष रूप से
things I said goodbye to because I've
जिन चीजों को मैंने अलविदा कह दिया क्योंकि मैं
already said goodbye to them. I had I I
पहले ही उन्हें अलविदा कह दिया है। मेरे पास था मैं मैं
just sold some of my art for for charity
अभी-अभी मैंने अपनी कुछ कलाकृतियाँ दान के लिए बेचीं
and people said, "How did you love your
और लोगों ने कहा, "तुमने अपने को कैसे प्यार किया?
art?" I'm like, "I know. Like my art's
कला?" मैंने कहा, "मुझे पता है। मेरी कला की तरह
like my babies." Like, "How did you
मेरे बच्चों की तरह।" जैसे, "तुमने कैसे
choose?" And I said, "I've already said
चुनें?" और मैंने कहा, "मैंने पहले ही कह दिया है
goodbye to everything here. I did it
यहाँ सब कुछ को अलविदा. मैंने यह किया है
months ago." You know, and I think this
महीनों पहले।" आप जानते हैं, और मुझे लगता है कि यह
idea of gratitude, gratitude for what we
कृतज्ञता का विचार, जो हम करते हैं उसके लिए कृतज्ञता
have, but also
है, लेकिन यह भी
um like you're going to lose your
उम जैसे आप अपना खोने जा रहे हैं
parents. All of us will lose our
अभिभावक। हम सब अपना अस्तित्व खो देंगे
parents. Hopefully. Hopefully.
अभिभावक। उम्मीद है। उम्मीद है।
Hopefully, uh they don't never have to
उम्मीद है, उन्हें कभी ऐसा नहीं करना पड़ेगा
say goodbye to us. But we if things go
हमें अलविदा कहो. लेकिन अगर चीजें चलती हैं तो
well, we're going to have to say goodbye
खैर, हमें अलविदा कहना होगा
to our parents.
हमारे माता-पिता के लिए.
And we can't be angry about it. We want
और हम इस पर नाराज नहीं हो सकते। हम चाहते हैं
to say thank you for the times we had.
हमने जो समय बिताया उसके लिए धन्यवाद कहने के लिए।
And I think to have that level of
और मुझे लगता है कि उस स्तर का होना
appreciation for everything in our
हमारे अंदर हर चीज़ के लिए प्रशंसा
lives, how temporary all of this is, I
जीवन, यह सब कितना अस्थायी है, मैं
think that's it makes you happier. I
सोचो कि यह आपको खुश बनाता है. मैं
know it sounds I don't it's it makes you
पता है यह मुझे नहीं लगता यह आपको बनाता है
happier to just look at someone and be
किसी को देखकर खुश होना और खुश होना
grateful. You know, failed
आभारी। तुम्हें पता है, असफल
relationships. You could be angry at the
रिश्ते. आप इस बात से नाराज हो सकते हैं
other person or you can be grateful for
अन्य व्यक्ति या आप उसके लिए आभारी हो सकते हैं
the lessons they taught you and or for
उन्होंने आपको जो सबक सिखाए हैं और या
the good times you had. And I think to
आपके अच्छे समय. और मैं सोचता हूं कि
change our minds to gratitude and you
हमारे मन को कृतज्ञता में बदलें और आप
can, you know, it sounds it's a little
आप जानते हैं, ऐसा लगता है कि यह थोड़ा सा है
bit, you know, hippie dippy to have a
बिट, आप जानते हैं, हिप्पी डिप्पी के लिए एक
gratitude practice and that's fine. You
कृतज्ञता का अभ्यास करें और यह ठीक है। आप
know, if that's your thing, lie in bed
पता है, अगर यह आपकी बात है, तो बिस्तर पर लेट जाओ
every night or keep a journal and just
हर रात या एक पत्रिका रखें और बस
say the things you're grateful for.
वे बातें कहें जिनके लिए आप आभारी हैं।
But I don't know if it works without an
लेकिन मुझे नहीं पता कि यह बिना किसी के काम करता है या नहीं
evacuation zone
निकासी क्षेत्र
approaching. I don't know. But to go
निकट आ रहा है। मुझें नहीं पता। लेकिन जाने के लिए
around your home and just say thank you
अपने घर के आस-पास घूमें और बस धन्यवाद कहें
to the things that you like is a weird
जो चीजें आपको पसंद हैं, वे अजीब हैं
thing. How many of us How many of us
चीज़। हम में से कितने हम में से कितने
when was the last time you called a
आपने आखिरी बार कब फोन किया था
friend out of the blue and just said
दोस्त ने अचानक कहा और बस इतना कहा
thanks for being my friend? Like hey
दोस्ती के लिए धन्यवाद? जैसे अरे
just wanted to call and just tell you I
मैं बस आपको फोन करके बताना चाहता था कि मैं
love you. Just tell you thank you and
तुमसे प्यार है। बस आपको धन्यवाद कहना है और
you know that's all. No just a quick
तुम्हें बस इतना ही पता है. नहीं, बस एक त्वरित
just two minutes. Just just want to say
केवल दो घड़ी। बस इतना ही कहना चाहता हूँ
thank you for being my friend. I think
मेरे दोस्त होने के लिए आपका शुक्रिया। मुझे लगता है
if I said that to one of my best friends
अगर मैंने ऐसा अपने किसी सबसे अच्छे दोस्त से कहा
that think I was losing my mind or
कि मैं अपना दिमाग खो रहा था या
something or that something was wrong,
कुछ गलत था या कुछ गलत था,
they'd be so concerned because it's such
वे बहुत चिंतित होंगे क्योंकि यह ऐसा है
an unusual thing for me to have. Okay,
मेरे लिए यह एक असामान्य बात है। ठीक है,
so you can do it this way. So, I had a
तो आप इसे इस तरह से कर सकते हैं. तो, मेरे पास एक
guest on the podcast and he came up with
पॉडकास्ट पर अतिथि और वह साथ आया
this thing that is so outside of my
यह चीज़ जो मेरी समझ से बाहर है
personality, but I'm going to try it.
व्यक्तित्व, लेकिन मैं यह कोशिश करने जा रहा हूँ।
Yeah, that would make sense. Then you
हाँ, यह बात तो सही होगी। फिर आप
can do that. You know, I'm I'm new to
वह कर सकता है। तुम्हें पता है, मैं नया हूँ
this. You know, I I know for years
यह। तुम्हें पता है, मैं वर्षों से जानता हूं
people have been like, you should have a
लोगों का कहना है कि आपके पास एक होना चाहिए
gratitude practice and keep a gratitude
कृतज्ञता का अभ्यास करें और कृतज्ञता बनाए रखें
journal. And I tried it. I was like,
जर्नल. और मैंने इसकी कोशिश की. मैं जैसा था,
"Okay." Uh, I'm grateful for my sister,
"ठीक है।" उह, मैं अपनी बहन के लिए आभारी हूँ,
grateful for what I've um for my family,
मैं अपने परिवार के लिए जो कुछ भी पाया उसके लिए आभारी हूँ,
grateful for my friends, grateful for
अपने दोस्तों के लिए आभारी हूँ,
the life that I live, right? Good night.
वह जीवन जो मैं जीता हूँ, है ना? शुभ रात्रि।
All right, next day. I'm grateful for my
ठीक है, अगले दिन. मैं अपने लिए आभारी हूँ
sister, grateful for my family, grateful
बहन, मेरे परिवार के लिए आभारी हूँ, आभारी हूँ
for my friends, you know, and I found it
मेरे दोस्तों के लिए, आप जानते हैं, और मैंने इसे पाया
so repetitive that I was like, is this
इतना दोहराव कि मैं सोचने लगा, क्या यह यही है
worth it? Like, sure, like every now and
इसके लायक था? जैसे, ज़रूर, जैसे हर अब और फिर
then something was different and new.
तो कुछ अलग और नया था।
And I've come to come to the conclusion
और मैं इस निष्कर्ष पर पहुंचा हूं
like if it's the same three things every
जैसे कि अगर हर बार वही तीन चीजें हों
single
अकेला
day, it's good. I was thinking about
दिन अच्छा है. मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा था
this a lot the other day when someone
यह बहुत कुछ दूसरे दिन जब किसी
asked
पूछा
me, "Think about all the people in your
मुझसे कहा, "अपने आस-पास के सभी लोगों के बारे में सोचो"
life and imagine if they were sick and
जीवन और कल्पना करें कि अगर वे बीमार होते और
imagine if you had a billion dollars in
कल्पना कीजिए कि अगर आपके पास एक अरब डॉलर होते
your bank and a billion dollars could
आपका बैंक और एक अरब डॉलर हो सकता है
cure their
उनका इलाज
sickness." Like, who would you cure it
बीमारी।" जैसे, आप इसका इलाज किससे करेंगे
for? four, would you would you spend a
के लिए? चार, क्या आप एक खर्च करेंगे
billion dollars to cure your your
आपके इलाज के लिए अरबों डॉलर
girlfriend's sickness, your your
गर्लफ्रेंड की बीमारी, तुम्हारा तुम्हारा
mother's sickness, your father's
माँ की बीमारी, तुम्हारे पिता की
sickness, your whatever, even if it was
बीमारी, आपकी जो भी हो, भले ही वह थी
the the the risk to them was was low?
क्या उनके लिए जोखिम कम था?
And you would. I'd give every p penny I
और आप ऐसा करेंगे. मैं हर एक पैसा दे दूंगा
had to cure an illness that my
मुझे अपनी बीमारी का इलाज करना था
girlfriend had, even if the risk was
गर्लफ्रेंड थी, भले ही जोखिम था
low. And as I was thinking through that,
कम। और जब मैं इस बारे में सोच रहा था,
I was like, but then if you look at my
मैं ऐसा था, लेकिन फिर अगर आप मेरी तरफ देखो
calendar and how I'm allocating my time
कैलेंडर और मैं अपना समय कैसे आवंटित कर रहा हूँ
against these individuals and against my
इन व्यक्तियों के खिलाफ और मेरे खिलाफ
priorities, there's a real imbalance
प्राथमिकताओं में वास्तविक असंतुलन है
here. And over the last couple of weeks
यहाँ। और पिछले कुछ सप्ताहों में
in particular, I've been on a bit of a
विशेष रूप से, मैं थोड़ा सा रहा हूँ
journey of realizing just how
यह एहसास करने की यात्रा कि कैसे
important four or five people in my life
मेरे जीवन में चार या पांच महत्वपूर्ण लोग
are. I I uh how much I neglect them.
हैं। मैं उन्हें कितना उपेक्षित करता हूँ।
Yeah. I mean like of course I mean we
हाँ। मेरा मतलब है कि निश्चित रूप से मेरा मतलब है कि हम
only when it's and it's you're right
केवल तभी जब यह हो और यह आप सही हों
like which is if you say give a billion
जैसे कि अगर आप कहें कि एक अरब दे दो
dollars and you can cure this disease
डॉलर और आप इस बीमारी का इलाज कर सकते हैं
that affects you know two million
आप जानते हैं कि इससे दो मिलियन लोग प्रभावित होंगे
people, 10 million people, you'd be like
लोग, 10 मिलियन लोग, आप जैसे होंगे
I'll give some money, right? But if it
मैं कुछ पैसे दूंगा, है ना? लेकिन अगर यह
was one family member, you would exhaust
एक परिवार के सदस्य थे, आप थक जाएगा
every resource. You would quit your job.
हर संसाधन. आप अपनी नौकरी छोड़ देंगे.
you would do everything you can to for a
आप एक के लिए सब कुछ कर सकते हैं आप करेंगे
1% chance for for a 1% chance you know
1% संभावना के लिए 1% संभावना आप जानते हैं
and people do they quit their jobs when
और लोग अपनी नौकरी कब छोड़ते हैं
and and be and like so many charities
और और बहुत सारे दान की तरह हो
have been started because my father died
मेरे पिता की मृत्यु के कारण इसे शुरू किया गया है
my mother died my sister died my brother
मेरी माँ मर गई मेरी बहन मर गई मेरा भाई मर गया
died and now I've devoted my life to duh
मर गया और अब मैंने अपना जीवन समर्पित कर दिया है
right like like literally that's the
ठीक वैसे ही जैसे सचमुच यही है
reason and it's because it's personal of
कारण और यह इसलिए है क्योंकि यह व्यक्तिगत है
course that makes sense it's why why are
बेशक यह समझ में आता है कि यह क्यों है
some entrepreneurs good and some
कुछ उद्यमी अच्छे होते हैं और कुछ
entrepreneurs bad well how personal is
उद्यमी बुरा अच्छी तरह से कैसे व्यक्तिगत है
the thing that you're working on to you
वह चीज़ जिस पर आप काम कर रहे हैं
because then I only like to like the
क्योंकि तब मुझे केवल यही पसंद आएगा
entrepreneurs that I
उद्यमी जो मैं
I want to know that they are solving a
मैं जानना चाहता हूं कि वे इस समस्या का समाधान कर रहे हैं या नहीं?
problem that they struggled with or that
समस्या जिससे वे जूझ रहे थे या
somebody they love struggled with or
किसी ऐसे व्यक्ति से जिसे वे प्यार करते हैं, संघर्ष किया है या
something if they they read an article
अगर वे कोई लेख पढ़ते हैं तो कुछ
in a magazine they thought this is a
एक पत्रिका में उन्होंने सोचा कि यह एक है
great market opportunity. There is no
महान बाजार अवसर. कोई नहीं है
passion there that is driven by money
वहाँ जुनून है जो पैसे से प्रेरित है
and power only. I want to know somebody
और केवल शक्ति. मैं किसी को जानना चाहता हूँ
that is it's so deeply personal to them
यह उनके लिए बहुत ही व्यक्तिगत बात है
that they will stop at nothing. They
कि वे किसी भी हद तक नहीं रुकेंगे। वे
will run through a brick wall and find
एक ईंट की दीवार के माध्यम से भाग जाएगा और मिल जाएगा
every creative solution. And it goes
हर रचनात्मक समाधान. और यह चलता है
right back to the small company versus
छोटी कंपनी बनाम वापस
big company. It's it's passion and a
बड़ी कंपनी। यह जुनून है और
vision that is bigger than the resources
संसाधनों से बड़ा दृष्टिकोण
that I have which you know I had a
जो मेरे पास है, जो आप जानते हैं कि मेरे पास था
conversation with somebody recently
हाल ही में किसी से बातचीत
actually
वास्तव में
where they wanted to uh we we uh it was
जहाँ वे चाहते थे उह हम हम उह यह था
a business problem and they wanted to
एक व्यावसायिक समस्या थी और वे चाहते थे
change the goals and I said we can't
लक्ष्य बदलें और मैंने कहा कि हम ऐसा नहीं कर सकते
just change the goals because they're
बस लक्ष्य बदल दें क्योंकि वे
difficult you know so we might miss the
मुश्किल है आप जानते हैं इसलिए हम याद कर सकते हैं
goal it's true yes we have a very
लक्ष्य यह सच है हाँ हमारे पास बहुत है
aggressive goal and the likelihood of us
आक्रामक लक्ष्य और हमारी संभावना
hitting it is incredibly low but why
इसे मारना अविश्वसनीय रूप से कम है लेकिन क्यों
would we lower it? And they said to me,
क्या हम इसे कम करेंगे? और उन्होंने मुझसे कहा,
you know, I don't like to fail. They
तुम्हें पता है, मुझे असफल होना पसंद नहीं है। वे
said, I don't like to fail and I know
उन्होंने कहा, मुझे असफल होना पसंद नहीं है और मैं जानता हूं कि
you don't either. And I said, ah, that's
आप भी नहीं. और मैंने कहा, आह, यह तो
where you're wrong. That's where you're
आप कहाँ गलत हैं. यहीं पर आप हैं
wrong. I have spent most of my life a
गलत। मैंने अपने जीवन का अधिकांश समय
failure. And I'm very comfortable being
असफलता। और मैं बहुत सहज महसूस कर रहा हूँ
a failure. And I think of myself not as
एक विफलता. और मैं अपने बारे में ऐसा नहीं सोचता
a success. I think of myself as a
एक सफलता. मैं अपने आप को एक
failure. And that's because my ambitions
असफलता। और ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरी महत्वाकांक्षाएं
are bigger than my skills or my ability
मेरी योग्यता या कौशल से बड़े हैं
to achieve those ambitions. And so
उन महत्वाकांक्षाओं को प्राप्त करने के लिए। इसलिए
almost everything I've done, with a
लगभग हर काम जो मैंने किया है,
couple of exceptions, have fallen short
कुछ अपवादों को छोड़कर, कुछ कम पड़ गए हैं
of what I had hoped for. I'm very
जिसकी मुझे आशा थी. मैं बहुत
comfortable with that because failing at
इससे सहज महसूस करें क्योंकि असफल होने पर
80% is really much better than
80% वास्तव में इससे कहीं बेहतर है
succeeding at
सफल होने पर
30%. And I think this idea of fear of
30%. और मुझे लगता है कि डर का यह विचार
failure and embracing failure, I don't
असफलता और असफलता को गले लगाना, मैं नहीं मानता
want to fail, but I just I I have I
असफल होना चाहता हूँ, लेकिन मेरे पास बस मैं मैं हूँ
think it's important to have dreams that
मुझे लगता है कि ऐसे सपने देखना महत्वपूर्ण है
are beyond your skills or your resources
आपके कौशल या आपके संसाधनों से परे हैं
because that's where creativity comes
क्योंकि यहीं से रचनात्मकता आती है
from. That's where resourcefulness comes
से। यहीं से संसाधनशीलता आती है
from. You know, would you go How am I
से। तुम्हें पता है, तुम जाओगे मैं कैसा हूँ
gonna figure this one out? And you told
क्या आप इसका पता लगाएंगे? और तुमने बताया
me the stories of your own team, you
मुझे अपनी टीम की कहानियाँ सुनाओ, तुम
know, it's the resourceful ones. And now
जानते हैं, ये साधन संपन्न लोग हैं। और अब
we go back to AI. AI is not going to
हम वापस एआई की ओर लौटते हैं। एआई ऐसा नहीं करने जा रहा है
figure that out, right? There's there's
इसका पता लगाओ, है ना? वहाँ वहाँ है
data on this. I I've actually never
इस पर डेटा. मैंने वास्तव में कभी नहीं
thought about this. This is good. There
इस बारे में सोचा. यह अच्छा है. वहाँ
was a book called Oh, it was the wisdom
एक किताब थी जिसका नाम था ओह, यह ज्ञान था
of crowds. I think it was that one. I
भीड़ का. मुझे लगता है कि यह वही था. मैं
think it was the wisdom of crowds by
मुझे लगता है कि यह भीड़ की बुद्धिमत्ता थी
James Herki where people with experience
जेम्स हर्की जहां अनुभवी लोग हैं
knew what to do versus people who were
जो जानते थे कि क्या करना है, बनाम जो लोग जानते थे कि क्या करना है
just trained. So I'll give you the
अभी प्रशिक्षित. तो मैं तुम्हें दे दूँगा
example. This is I and again I might
उदाहरण। यह मैं हूं और फिर मैं हो सकता हूं
have the book wrong but this was I
किताब ग़लत है लेकिन यह मैं था
remember the case. So there was a a
मामला याद रखें. तो वहाँ एक था
bunch of firemen fighting a fire in like
आग से लड़ते हुए दमकलकर्मियों का समूह
the in wildfires, right? And the wind
जंगल की आग में, है ना? और हवा
picked up and the fire was coming really
उठाया और आग वास्तव में आ रहा था
fast towards these firemen. True story.
तेजी से इन अग्निशामकों की ओर. सच्ची कहानी।
And they all started running for their
और वे सब अपने-अपने स्थान की ओर भागने लगे
lives as this fire was approaching them
यह आग जब उनके करीब आ रही थी, तब उनकी जान चली गई
unbelievably quickly. But the problem
अविश्वसनीय रूप से शीघ्रता से. लेकिन समस्या यह है
was if they looked
अगर वे देखते तो
ahead there was a small hill which means
आगे एक छोटी सी पहाड़ी थी जिसका मतलब था
you're going to slow down because you
आप धीमे हो जाओगे क्योंकि तुम
can't run fast up a hill and this fire
पहाड़ी पर तेजी से नहीं चढ़ सकते और यह आग
is coming fast, right? The senior guy on
तेज़ी से आ रहा है, है ना? वरिष्ठ व्यक्ति
the on the team started screaming, "Get
टीम के लोग चिल्लाने लगे, "जाओ
down. Get down. Get down." And they all
नीचे। नीचे उतरो। नीचे उतरो।" और वे सब
ignored him. They were all running for
उसे नजरअंदाज कर दिया. वे सभी भाग रहे थे
their lives. And he just stopped running
उनके जीवन. और उसने दौड़ना बंद कर दिया
and got down and put his hands over his
और नीचे उतरकर अपने हाथों को अपने ऊपर रख लिया
head and just lay in a ball. And the
सिर को मोड़कर एक गेंद की तरह लेट जाएं। और यह
fire was going so fast that it blew
आग इतनी तेजी से फैल रही थी कि
right over him. and it caught up with
ठीक उसके ऊपर. और यह पकड़ा गया
the other guys and burned them all to
अन्य लोगों को और उन सभी को जला दिया
death. Now, they didn't teach them that
मौत। अब, उन्होंने उन्हें यह नहीं सिखाया
in fire school. It it was accumulated
अग्नि विद्यालय में. यह संचित था
knowledge of wisdom of that came from
उस ज्ञान का ज्ञान आया
experience that he knew the right thing
अनुभव करें कि वह सही बात जानता था
to do in the moment. He was able to read
इस क्षण में क्या करना है। वह पढ़ने में सक्षम था
the tea leaves in a way and his his gut,
एक तरह से चाय की पत्तियां और उसका पेट,
whatever that means, his gut said the
इसका मतलब जो भी हो, उसकी अंतरात्मा ने कहा
right thing to do is to drop down.
सही बात यह है कि नीचे गिर जाओ।
You'll be okay. And this is why I'm
तुम ठीक हो जाओगे. और यही कारण है कि मैं
going to sound like a a broken record.
यह एक टूटे हुए रिकार्ड की तरह ध्वनि करेगा।
the importance of doing the work
काम करने का महत्व
yourself, of writing the book, painting
खुद को, किताब लिखने को, चित्रकारी को
the painting, choreographing the dance,
पेंटिंग, नृत्य कोरियोग्राफी,
you know, composing the symphony,
आप जानते हैं, सिम्फनी की रचना,
building the business, having the
व्यवसाय का निर्माण करना,
difficult conversation, stumbling and
कठिन बातचीत, लड़खड़ाना और
bumbling, right? The reason for it, like
अनाड़ीपन, है ना? इसका कारण, जैसे
let's say you have a fight with your
मान लीजिए कि आपका अपने साथी से झगड़ा हो गया है
your your girlfriend. You don't want to
तुम्हारी प्रेमिका. आप नहीं चाहते
be in a fight. You don't like being in a
लड़ाई में होना. आपको किसी ऐसे व्यक्ति में रहना पसंद नहीं है जो
fight. You want to do the right thing.
झगड़ा करना। आप सही काम करना चाहते हैं.
So, you go to chat GBT and you be like,
तो, आप GBT से चैट करने जाते हैं और आप कहते हैं,
"My girlfriend and I had a fight. This
"मेरी गर्लफ्रेंड और मेरे बीच झगड़ा हो गया था।
is what the fight was about. Okay, I
लड़ाई इसी बात को लेकर थी। ठीक है मैं
think I did some stuff wrong. I think
मुझे लगता है मैंने कुछ चीजें ग़लत कीं. मुझे लगता है
she's did some stuff wrong. this is
उसने कुछ ग़लत काम किया है. यह है
exactly what happened. Tell me what to
वास्तव में ऐसा ही हुआ। मुझे बताओ क्या करना है
do." And you go, "Babe, I just want you
करो।" और तुम कहते हो, "बेबे, मैं बस तुम्हें चाहता हूँ
to know I want to take full
यह जानने के लिए कि मैं पूर्ण रूप से लेना चाहता हूँ
accountability. I'm really I'm really
जवाबदेही. मैं वास्तव में हूँ मैं वास्तव में हूँ
sad that this happened and I want you to
दुख की बात है कि ऐसा हुआ और मैं चाहता हूं कि आप
know that I care about this
जान लो कि मुझे इसकी परवाह है
relationship." And she says to you, "Did
रिश्ता।" और वह आपसे कहती है, "क्या
you get this answer from Chad GBT?" And
आपको यह जवाब चाड जीबीटी से मिला?" और
you go, "I did." How's that going to go
आप कहते हैं, "मैंने किया।" यह कैसे होगा?
right now? You did everything right. You
अभी? तुमने सब कुछ ठीक किया. आप
did everything
सब कुछ किया
right. You did everything right. but for
सही। तुमने सब कुछ ठीक किया. लेकिन के लिए
the fact and it goes right back to what
तथ्य और यह सही बात पर वापस जाता है
you said which is it removed the
आपने कहा कि इसे हटा दिया गया है
humanity. It removed the personality.
इंसानियत। इसने व्यक्तित्व को ख़त्म कर दिया।
It's artificial. It's fake. It's
यह कृत्रिम है. यह नकली है. इसका
everything you said about the job
नौकरी के बारे में आपने जो कुछ कहा
interview. It's everything you said
साक्षात्कार। यह सब कुछ आपने कहा है
about all those other things about all
उन सभी अन्य चीजों के बारे में
the resumes, all of the pitch
रेज़्यूमे, सभी पिच
decks. It's not you telling me sorry,
डेक. यह तुम नहीं हो जो मुझसे माफ़ी मांग रहे हो,
it's Chat GBT telling me sorry. And even
यह चैट जीबीटी है जो मुझसे माफ़ी मांग रहा है। और यहां तक ​​कि
though you went with good intention to
हालाँकि आप अच्छे इरादे से गए थे
get it right, I would rather you get it
इसे सही से समझो, मैं चाहता हूँ कि तुम इसे सही से समझो
wrong and bumble and fumble it with me
गलत और bumble और मेरे साथ यह fumble
and be like, "Babe, I don't know how to
और कहें, "बेबे, मुझे नहीं पता कि कैसे
do this. I'm an asshole." You know, and
इसे करें। मैं एक बेवकूफ हूँ।" आप जानते हैं, और
then she fights with you because you get
तो वह आपसे लड़ती है क्योंकि आपको
it wrong and you rumble through it
यह गलत है और आप इसके माध्यम से गड़बड़ाते हैं
together. And what happens when you
एक साथ। और क्या होता है जब आप
come, you've had this happen. I know
आओ, तुम्हारे साथ भी ऐसा हुआ है। मुझे पता है
because I have, and I know anybody,
क्योंकि मेरे पास है, और मैं किसी को भी जानता हूं,
everybody has. When you come out of the
हर किसी के पास है. जब आप बाहर आते हैं
fight, you're closer. Mhm. Not cuz you
लड़ो, तुम करीब हो. हाँ. तुम्हारे कारण नहीं
got it right because you got it wrong.
यह सही है क्योंकि आपने इसे गलत समझा।
And if you learn the
और यदि आप सीखते हैं
skill and you get better and better and
कौशल और आप बेहतर और बेहतर होते जाते हैं
better and better and you do learn the
बेहतर और बेहतर और आप सीखते हैं
skill of saying the right thing and you
सही बात कहने का कौशल और आप
do learn the skill, she knew it wasn't
कौशल सीखें, वह जानती थी कि यह नहीं था
because you asked AI in the moment
क्योंकि आपने उसी समय AI से पूछा था
because you just wanted to resolve the
क्योंकि आप बस इसे हल करना चाहते थे
problem and remove the tension. It's
समस्या का समाधान करें और तनाव दूर करें। इसका
because you learn the skill for the time
क्योंकि आप समय के लिए कौशल सीखते हैं
that you don't know when it's going to
कि आपको नहीं पता कि यह कब होने वाला है
happen because you're equipped for this
ऐसा इसलिए होगा क्योंकि आप इसके लिए तैयार हैं
relationship. Mhm. And it's that
संबंध। हाँ. और यह है कि
investment in the relationship rather
बल्कि रिश्ते में निवेश
than trying to transactionally solve the
लेन-देन के माध्यम से समस्या को सुलझाने का प्रयास करने से बेहतर है
problem before me. And that's the
मेरे सामने एक समस्या है. और यही है
difference. It's infinite versus finite.
अंतर। यह अनंत बनाम परिमित है।
transaction versus it's destination
लेन-देन बनाम उसका गंतव्य
versus journey. I'm in the journey of
बनाम यात्रा. मैं इस यात्रा पर हूँ
this relationship versus I have a
इस रिश्ते बनाम मैं एक है
destination. I got to solve this problem
गंतव्य। मुझे इस समस्या को हल करना है
now. Otherwise, this is going to destroy
अब। अन्यथा, यह नष्ट हो जाएगा
my relationship. And all of this is
मेरे रिश्ते। और ये सब कुछ
coming full circle. And it comes right
पूर्ण चक्र में आना। और यह सही आता है
back to everything we started. this. I
हम वापस उसी ओर लौटते हैं जहां हमने शुरुआत की थी। यह। मैं
think it's hilarious that you and that
मुझे लगता है कि यह हास्यास्पद है कि आप और वह
you're having a conversation with me
आप मुझसे बातचीत कर रहे हैं
about AI because I'm not an AI expert
AI के बारे में क्योंकि मैं AI विशेषज्ञ नहीं हूँ
and I'm not an AI
और मैं कोई एआई नहीं हूं
business, but I I am in the humanity
व्यापार, लेकिन मैं मानवता में हूँ
business. And I think everything we're
व्यापार। और मुझे लगता है कि हम जो कुछ भी कर रहे हैं
talking about from every angle, we're
हर कोण से बात करते हुए, हम
battle testing this idea. And what we
इस विचार का परीक्षण करने के लिए युद्ध। और हम क्या
can't get away from is human beings
मनुष्य से दूर नहीं जा सकते
really want human
वास्तव में मानव चाहते हैं
beings and human beings really want
प्राणी और मनुष्य वास्तव में चाहते हैं
human experiences and human beings
मानवीय अनुभव और मानव प्राणी
really want things made by human beings.
वास्तव में मनुष्य द्वारा बनाई गई चीजें चाहते हैं।
And we are not only okay with we want
और हम न केवल अपनी इच्छा से संतुष्ट हैं
imperfection because imperfection is the
अपूर्णता क्योंकि अपूर्णता ही है
sign of human. I was just thinking about
मानव का चिह्न. मैं बस यही सोच रहा था
how how when I'm in an argument with my
जब मैं अपने साथी से बहस कर रहा होता हूँ तो कैसा होता है?
partner, if she was perfect, if she was
साथी, अगर वह सही थी, अगर वह थी
completely composed, if she was looking
पूरी तरह से शांत, अगर वह देख रही थी
at me without emotion, without
मुझ पर बिना किसी भावना के, बिना
expression, and if she was spewing chat
अभिव्यक्ति, और अगर वह चैट उगल रही थी
GPT like responses back at me,
जीपीटी जैसी प्रतिक्रियाएँ मुझे वापस मिलीं,
it would it would be a little bit
यह थोड़ा सा होगा
infuriating, but also it would be
क्रोधित करने वाला, लेकिन यह भी होगा
completely dehumanizing as you say. And
जैसा कि आप कहते हैं, यह पूरी तरह से अमानवीय है। और
it's funny how actually even in
यह अजीब बात है कि वास्तव में यहां तक ​​कि
conflict, I want emotion. I want
संघर्ष, मैं भावना चाहता हूँ. मुझे चाहिए
imperfection. Yeah, I want res human
अपूर्णता. हाँ, मुझे मानव चाहिए
resonance. So, it's interesting because
प्रतिध्वनि. तो, यह दिलचस्प है क्योंकि
I've been like thinking about what my
मैं इस बारे में सोच रहा था कि मेरा क्या
struggle is a good thing. Yeah. And I
संघर्ष एक अच्छी बात है. हाँ। और मैं
think in our modern day and age, we have
हमारे आधुनिक दिन और युग में सोचिए, हमारे पास
under appreciated and underrepresented
कम सराहना और कम प्रतिनिधित्व
the value of struggle. And if you ask
संघर्ष का मूल्य. और अगर आप पूछें
anybody in their life, you know, tell me
उनके जीवन में कोई भी, आप जानते हैं, मुझे बताओ
about a time in your
आपके जीवन में एक समय के बारे में
career
आजीविका
where like you felt like, boy, this is
जहाँ तुम्हें ऐसा लगा, बेटा, यह है
the most amazing thing I've ever done.
यह मेरे द्वारा किया गया सबसे आश्चर्यजनक कार्य है।
I'm so glad I'm a part of this. It's not
मुझे खुशी है कि मैं इसका हिस्सा हूं। यह
the big win. It's not the big success.
बड़ी जीत. यह कोई बड़ी सफलता नहीं है.
It's not we finished everything on time
ऐसा नहीं है कि हमने सब कुछ समय पर पूरा कर लिया
and under budget. It's oh my god, this
और बजट के अंतर्गत। हे भगवान्, यह
one thing went horribly wrong. Oh my
एक बात बहुत बुरी तरह ग़लत हो गयी। अरे बाप रे
god, it went so badly and yet the way we
भगवान, यह इतना बुरा हुआ और फिर भी जिस तरह से हम
came together like the most important
सबसे महत्वपूर्ण की तरह एक साथ आए
thing in my career was when I lost my
मेरे करियर में सबसे बड़ी बात तब हुई जब मैंने अपना
passion and went into deep depression.
जुनून और गहरे अवसाद में चला गया।
Never want to go through that again.
मैं उस स्थिति से दोबारा कभी नहीं गुजरना चाहता।
Really glad it happened. And all of our
मुझे बहुत ख़ुशी है कि ऐसा हुआ। और हमारे सभी
relationships, professional, personal,
रिश्ते, पेशेवर, व्यक्तिगत,
romantic, whatever they are, right? All
रोमांटिक, जो भी वे हैं, है ना? सभी
of our relationships get better when we
हमारे रिश्ते तब बेहतर होते हैं जब हम
go through struggle together. And we
एक साथ संघर्ष से गुजरो. और हमें
know we know the way the human animal
हम जानते हैं कि मानव पशु किस प्रकार कार्य करता है
works. We know that oxytocin is released
काम करता है. हम जानते हैं कि ऑक्सीटोसिन निकलता है
when you have shared struggle. That's
जब आपने संघर्ष साझा किया हो। यही
why when you put people in boot camp and
क्यों जब आप लोगों को बूट कैंप में डालते हैं और
they go through [__] together or there's
वे एक साथ गंदगी से गुजरते हैं या वहाँ है
a a natural a n a natural disaster. Like
एक प्राकृतिक एक एक प्राकृतिक आपदा। पसंद
all all of a sudden I don't care who you
अचानक मुझे परवाह नहीं कि तुम कौन हो
voted for. I saw your house blow down in
के लिए मतदान किया. मैंने तुम्हारा घर उड़ते हुए देखा
the tornado. I got you. Don't worry,
बवंडर. तुम मुझे मिल गए। चिंता मत करो,
we're neighbors, right? Like we can put
हम पड़ोसी हैं, है ना? जैसे हम डाल सकते हैं
aside all the rational
सभी तर्कों को एक तरफ रख कर
nonsense, the the intellectual nonsense.
बकवास, बौद्धिक बकवास.
And at the end of the day, human beings
और अंततः मनुष्य
are are are good at helping human
मानव की मदद करने में अच्छे हैं
beings. struggle also in many contexts
प्राणी. कई संदर्भों में संघर्ष भी
is the value. So when I think about a
मूल्य है. तो जब मैं एक के बारे में सोचता हूँ
Simon Synynic book, the reason why I
साइमन सिनीनिक पुस्तक, कारण क्यों मैं
value it is because I know that Simon
इसका महत्व इसलिए है क्योंकि मैं जानता हूँ कि साइमन
Synynic spent years writing that thing
सिनीनिक ने उस चीज़ को लिखने में कई साल लगाये
and pulling it together. The reason why
और इसे एक साथ खींचना। कारण क्यों
certain handmade things that we talked
कुछ हस्तनिर्मित चीजें जिनके बारे में हमने बात की
about earlier are valuable is because of
के बारे में पहले से ही मूल्यवान हैं क्योंकि
the pain and the toil that went into
इसमें जो दर्द और मेहनत लगी
them. And when you think about the art
उन्हें। और जब आप कला के बारे में सोचते हैं
world and other creations through
दुनिया और अन्य कृतियों के माध्यम से
history, the value comes from the fact
इतिहास, मूल्य तथ्य से आता है
that human beings came together for a
कि मनुष्य एक साथ आए
prolonged period of time and did
लम्बे समय तक और
something. And actually the investment
कुछ। और वास्तव में निवेश
is the value. Like the the amount that
मूल्य है. जैसे कि वह राशि जो
went in the top creates we're not buying
शीर्ष में चला गया हम खरीद नहीं कर रहे हैं बनाता है
the product. We're buying the story.
उत्पाद. हम कहानी पर विश्वास कर रहे हैं।
Yeah. Like the Mona Lisa is You're not
हाँ। मोनालिसा जैसी तुम नहीं हो
buying the Mona Lisa. You're not buying
मोनालिसा खरीदना. आप खरीद नहीं रहे हैं
a piece of art. You're buying the story
कला का एक टुकड़ा। आप कहानी पर विश्वास कर रहे हैं
that goes with the art. The story that
जो कला के साथ चलता है। वह कहानी जो
it took to create the art, what the
कला को बनाने में जो लगा, वह क्या था
artist was going through, what they were
कलाकार किस दौर से गुजर रहे थे, वे क्या कर रहे थे
thinking. You're not buying my book.
सोच। आप मेरी किताब नहीं खरीद रहे हैं.
You're buying the story of the making of
आप इसके निर्माण की कहानी खरीद रहे हैं
my book. And the Mona Laisa was stolen
मेरी किताब. और मोना लैसा चोरी हो गई
from what I understand. I mean, we don't
जहाँ तक मैं समझता हूँ. मेरा मतलब है, हम नहीं
even know if the the one in the Lou is
यहां तक ​​कि पता है कि क्या लू में एक है
the real one. Because I heard much of
असली वाला. क्योंकि मैंने बहुत सुना है
the the reason why the Mona Lisa is so
मोना लिसा इतनी प्रसिद्ध क्यों है इसका कारण
valuable is because at one point it was
मूल्यवान इसलिए है क्योंकि एक समय ऐसा था जब
stolen and then they like managed to rec
चोरी हो गया और फिर वे rec करने में कामयाब रहे
find it again and actually it's just a
इसे फिर से खोजें और वास्तव में यह सिर्फ एक है
painting but the story of the is worth
पेंटिंग लेकिन की कहानी लायक है
100 million 200 million whatever
100 मिलियन 200 मिलियन जो भी हो
whatever I mean and so this is what we
जो भी मेरा मतलब है और इसलिए यह वही है जो हम
the reason artists are famous is because
कलाकार प्रसिद्ध इसलिए होते हैं क्योंकि
you buy the story of that artist not not
आप उस कलाकार की कहानी खरीदते हैं न
their talent there's a lot of famous
उनकी प्रतिभा बहुत प्रसिद्ध है
singers and actors and painters dancers
गायक और अभिनेता और चित्रकार नर्तक
who are a lot less talented than the
जो अन्य लोगों की तुलना में बहुत कम प्रतिभाशाली हैं
unknown ones but you buy into the story
अज्ञात लोग लेकिन आप कहानी पर विश्वास करते हैं
And this is why some
और यही कारण है कि कुछ
celebrities, as much as they talk about
मशहूर हस्तियां, जितनी वे बात करती हैं
the paparazzi and the tabloids, they
पपराज़ी और टैब्लॉयड, वे
want to be in the paparazzo. They want
पपराज़ो में रहना चाहते हैं। वे चाहते हैं
the paparazzi to follow them because it
पपराज़ी उनका पीछा करते हैं क्योंकि यह
keeps their story relevant. It keeps
उनकी कहानी प्रासंगिक बनी रहती है. यह रखता है
them, you know, they're worth more
आप जानते हैं, वे अधिक मूल्यवान हैं
because they're in the zeitgeist. Apple
क्योंकि वे युगानुकूल हैं। सेब
know this better than anybody cuz you go
यह किसी से भी बेहतर जानते हैं क्योंकि आप जाते हैं
to an Apple store and they've laid out
एक एप्पल स्टोर में और उन्होंने बाहर रखा है
their products as if it was an art
उनके उत्पाद मानो एक कला हो
gallery. The three feet either side of
गैलरी। तीन फीट दोनों तरफ
the iPhone create the impression in my
iPhone मुझ में प्रभाव पैदा
mind that that this is a piece of art
ध्यान रखें कि यह कला का एक टुकड़ा है
and there's only one of them. And the
और उनमें से केवल एक ही है. और यह
fact that they've wasted all this space,
तथ्य यह है कि उन्होंने यह सारी जगह बर्बाद कर दी है,
which I know real estate costs money and
मुझे पता है कि रियल एस्टेट में पैसा खर्च होता है और
that must have been expensive, pours
वह महंगा रहा होगा, डालता है
into the device itself. If I gone into
डिवाइस में ही. अगर मैं अंदर चला गया
an Apple store and there was a thousand
एक एप्पल स्टोर और वहाँ एक हजार थे
iPhones, like the old electronic stops,
आईफ़ोन, पुराने इलेक्ट्रॉनिक स्टॉप की तरह,
all stacked on top of each other, I
सभी एक दूसरे के ऊपर ढेर हो गए, मैं
would assume the iPhone was worth less.
वे मान लेंगे कि आईफोन की कीमत कम है।
But the story, just by the frame in
लेकिन कहानी, बस फ्रेम में
which I see it means that, oh my god,
जिसका मैं अर्थ यह देखता हूँ कि, हे भगवान,
this thing is it's theater. It looks
यह बात थिएटर की है. यह लगता है
like one of one. Yeah, it's theater. and
एक की तरह. हाँ, यह थिएटर है. और
and some would call it
और कुछ लोग इसे कहेंगे
manipulative, but we want things to feel
चालाकी, लेकिन हम चाहते हैं कि चीजें महसूस हों
valuable, not just be valuable. Right? I
मूल्यवान बनें, न कि केवल मूल्यवान बनें। सही? मैं
could tell you I've got a I I I found a
मैं आपको बता सकता हूँ कि मुझे एक मिल गया है मैं मुझे एक मिल गया
guy who makes Kashmir jerseys and he
वह आदमी जो कश्मीर की जर्सी बनाता है और वह
uses the exact same cashmere as, you
आपके समान ही कश्मीरी ऊन का उपयोग करता है
know, Laura Piano, whatever, some fancy
पता है, लौरा पियानो, जो भी हो, कुछ फैंसी
fancy ass brand, you know. But the
फैंसी ब्रांड, तुम्हें पता है. लेकिन
problem is it says like Dave's Kashmir
समस्या यह है कि इसमें डेव के कश्मीर जैसा कुछ लिखा है
shop, you know. I could tell you
दुकान, तुम्हें पता है. मैं आपको बता सकता हूं
everything about where he sources the
वह स्रोत कहाँ से है, इसके बारे में सब कुछ
Kashmir, how he makes it. That's the
कश्मीर, वह इसे कैसे बनाता है। यही तो है
same everything. And you'd be like,
सब कुछ वही. और आप ऐसा कहेंगे,
"Yeah, Dave's Kashmir shop." Because
"हाँ, डेव की कश्मीर दुकान।" क्योंकि
you're not buying the Kashmir. You're
आप कश्मीर नहीं खरीद रहे हैं. तुम
buying the brand. You're buying the
ब्रांड खरीदना. आप खरीद रहे हैं
story. You're buying the association.
कहानी। आप संघ को खरीद रहे हैं।
That's what's that's why brands have
यही कारण है कि ब्रांडों के पास है
value because it's irrational. Yeah. And
मूल्य क्योंकि यह तर्कहीन है। हाँ। और
humans are irrational. And that's why
मनुष्य तर्कहीन हैं। और यही कारण है
companies invest in building
कंपनियाँ निर्माण में निवेश करती हैं
brands for the story. And
कहानी के लिए ब्रांड। और
so yeah, I I think I'm, you know, as
तो हाँ, मुझे लगता है कि मैं, आप जानते हैं, जैसा कि
much as chat AI scares me, I still
चैट एआई मुझे डराता है, फिर भी मैं
believe the thing that the technologist
टेक्नोलॉजिस्ट की बात पर यकीन करें
the technologists don't appreciate and
प्रौद्योगिकीविद इसकी सराहना नहीं करते और
won't appreciate and there there will be
सराहना नहीं करेंगे और वहाँ होगा
a
ए
rebellion and handmade will become more
विद्रोह और हस्तनिर्मित अधिक हो जाएगा
valuable and handmade will become more
मूल्यवान और हस्तनिर्मित अधिक हो जाएगा
expensive and people will want to say
महंगा है और लोग कहना चाहेंगे
that. You know, it's like you had that
वह। तुम्हें पता है, यह ऐसा है जैसे तुम्हारे पास था
person write your speech for you. you
कोई व्यक्ति आपके लिए भाषण लिखेगा। आप
wait who did the painting? They they did
रुको, पेंटिंग किसने बनाई? उन्होंने ऐसा किया
it themselves, you know, and I think
यह स्वयं, आप जानते हैं, और मुझे लगता है
that's good. You know, it's a pendulum,
अच्छी बात है। तुम्हें पता है, यह एक पेंडुलम है,
right? We're going to get enamored with
सही? हम इसके प्रति आसक्त हो जाएंगे
the technology until we're until it's
जब तक हम प्रौद्योगिकी पर नहीं पहुंच जाते तब तक यह
boring. This also just expands
उबाऊ। यह भी बस विस्तार है
generally. I know this sounds quite big
आम तौर पर। मुझे पता है ये बात काफी बड़ी लगती है
and we're talking about these big
और हम इन बड़ी चीजों के बारे में बात कर रहे हैं
things, but just everything that you
चीज़ें, लेकिन बस सब कुछ जो आप
create. It's very very tempting at the
बनाएं। यह बहुत ही आकर्षक है
moment to just create something with AI
एआई के साथ कुछ बनाने का क्षण
and throw it up on your website, on your
और इसे अपनी वेबसाइट पर डाल दें, अपने
social media pages, or present it to the
सोशल मीडिया पेजों पर पोस्ट करें या इसे लोगों के सामने प्रस्तुत करें
world, a presentation deck at work. But
दुनिया, काम पर एक प्रस्तुति डेक। लेकिन
actually, I'm I'm already noticing I'm
असल में, मैं पहले से ही नोटिस कर रहा हूँ मैं
attributing huge value and interest in
इसमें बहुत अधिक मूल्य और रुचि निहित है
things that I can identify as
ऐसी चीजें जिन्हें मैं पहचान सकता हूँ
humanmade. I had a flashback a second
मानव निर्मित. मुझे एक पल याद आया
ago as we were talking about this idea
कुछ समय पहले हम इस विचार पर बात कर रहे थे
of
का
scarcity to one of my favorite brands in
मेरे पसंदीदा ब्रांडों में से एक के लिए कमी
the world. It's a clothing brand and I
दुनिया. यह एक कपड़ों का ब्रांड है और मैं
was obsessed with this clothing brand.
इस कपड़ों के ब्रांड के प्रति जुनूनी था।
I'd spend a huge amount I don't spend
मैं एक बड़ी राशि खर्च करूंगा जो मैं खर्च नहीं करता
money on clothes. I would spend a huge
कपड़ों पर पैसा खर्च करें। मैं बहुत बड़ा खर्च करूंगा
amount of money every time they came out
हर बार जब वे बाहर आते थे तो पैसे की एक बड़ी राशि
with a new item. One day the founder of
एक नए आइटम के साथ. एक दिन के संस्थापक
the brand and everybody knows this
ब्रांड और हर कोई यह जानता है
brand. He posted a photo from his
ब्रांड। उन्होंने अपनी एक तस्वीर पोस्ट की
factory. It was like a video. And what I
कारखाना। यह एक वीडियो जैसा था। और मैं क्या
saw in the video was the shirt I was
वीडियो में मैंने जो शर्ट देखी थी वह मैं था
currently wearing as I watched the video
मैंने वीडियो देखते समय जो पहना है
in a massive bucket with 4,000 others of
एक विशाल बाल्टी में 4,000 अन्य लोगों के साथ
the exact same shirt. And in that moment
बिल्कुल वही शर्ट. और उस क्षण में
fell out of love. I fell out of love.
प्यार से बाहर हो गया. मैं प्रेम से बाहर हो गया।
Exactly. Because in my head, I'd painted
बिल्कुल। क्योंकि मेरे दिमाग में, मैंने चित्रित किया था
this like artisan picture of of them
यह उनमें से कारीगर की तस्वीर की तरह है
sewing it. These two guys sewing it in
इसे सिलाई. ये दो लोग इसे सिल रहे हैं
their bedroom. And then like it's
उनके शयनकक्ष. और फिर जैसे कि यह
probably what it was on the ad, too. I
संभवतः विज्ञापन में भी यही लिखा था। मैं
think it kind of like used to be. So I
मुझे लगता है कि यह कुछ-कुछ वैसा ही है जैसा पहले हुआ करता था। इसलिए मैं
still had that big. Yeah. One thing that
अभी भी वह बड़ा था. हाँ। एक बात जो
I've always understood, this is true for
मैं हमेशा से यही समझता आया हूँ, यह बात सच है
businesses, this is true for absolutely
व्यवसायों के लिए यह बात बिल्कुल सत्य है
everything. Scale breaks things. You
सब कुछ। पैमाना चीजों को तोड़ता है. आप
know, scale breaks things in the in the
पता है, पैमाना चीजों को तोड़ता है
military. They they special forces,
सैन्य। वे विशेष बल हैं,
special operating forces, Navy Seals,
विशेष संचालन बल, नेवी सील्स,
SAS, you know, all those folks, right?
एसएएस, आप जानते हैं, वे सभी लोग, है ना?
And there's a there's a saying in the
और वहाँ एक कहावत है
special forces that's basically um
विशेष बल जो मूल रूप से उम्म है
special you can't scale special right so
विशेष आप विशेष सही पैमाने पर नहीं कर सकते तो
you can take whatever training skills
आप जो भी प्रशिक्षण कौशल ले सकते हैं
whatever you have for the special forces
आपके पास विशेष बलों के लिए जो कुछ भी है
and you give it to everybody it's not
और आप इसे हर किसी को देते हैं यह नहीं है
going to work special can only be small
काम पर जाना विशेष केवल छोटा हो सकता है
you know and and so scale breaks things
आप जानते हैं और इसलिए पैमाना चीजों को तोड़ता है
scale always so I mean like Microsoft
स्केल हमेशा इसलिए मेरा मतलब माइक्रोसॉफ्ट की तरह है
versus Apple right so Apple wanted the
बनाम एप्पल सही है तो एप्पल चाहता था
highest quality operating system in the
उच्चतम गुणवत्ता ऑपरेटिंग सिस्टम
world Right? So what did they do? They
दुनिया सही है? तो उन्होंने क्या किया? वे
they refused to clone, right? They
उन्होंने क्लोन बनाने से इनकार कर दिया, है ना? वे
wouldn't they wouldn't they wouldn't
वे ऐसा नहीं करेंगे वे ऐसा नहीं करेंगे
clone their their operating system and
उनके ऑपरेटिंग सिस्टम का क्लोन बनाएं और
they uh as a result of of refusing to to
वे उह के परिणामस्वरूप मना करने के लिए
do that they they never for years Apple
ऐसा उन्होंने कभी नहीं किया सालों तक एप्पल
had like in the height of the the PC
पीसी की ऊंचाई की तरह था
wars maybe 4% of the world's operating
विश्व में होने वाले कुल युद्धों में से 4% युद्ध ही युद्ध हैं
systems. Microsoft said we're happy to
प्रणालियां. माइक्रोसॉफ्ट ने कहा कि हमें खुशी है
clone our operating system. So it was a
हमारे ऑपरेटिंग सिस्टम का क्लोन बनाएं। तो यह एक था
little bit different on Dell. It was a
डेल पर थोड़ा सा अलग है। वह एक था
little bit different on an IBM. wherever
आईबीएम पर थोड़ा सा अलग है। जहाँ भी
you use it was slightly different and
आप इसका उपयोग थोड़ा अलग था और
they had 90 something% of the world's
उनके पास दुनिया का 90% हिस्सा था
operating systems. It's because you have
ऑपरेटिंग सिस्टम। ऐसा इसलिए है क्योंकि आपके पास
to trade quality for scale every time.
हर बार पैमाने के लिए गुणवत्ता का व्यापार करना।
There's a reason why buying fancy goods
फैंसी सामान खरीदने का एक कारण है
for a lot of money like because as you
बहुत सारे पैसे के लिए जैसे क्योंकि आप
said the way you make things has to
कहा कि आप जिस तरह से चीजें बनाते हैं, वैसा ही होना चाहिए
change and you have to start making them
परिवर्तन और आपको उन्हें बनाना शुरू करना होगा
in factories and you have to scale scale
कारखानों में और आपको पैमाने पर काम करना पड़ता है
scale breaks companies. Think about how
पैमाने कंपनियों को तोड़ता है. इस बारे में सोचें कि कैसे
beautiful companies are. The number of
खूबसूरत कंपनियां हैं. की संख्या
companies that talk about, oh, our
कंपनियाँ जो बात करती हैं, ओह, हमारी
company's like a family. Get to about
कंपनी एक परिवार की तरह है. लगभग
150 people, 200 people, get to Dunar's
150 लोग, 200 लोग, दुनार तक पहुंचें
number. Not so much of a family anymore.
संख्या। अब वह परिवार नहीं रहा।
I think B2B marketeers keep making this
मुझे लगता है कि B2B विपणक इसे बनाते रहेंगे
mistake. They're chasing volume instead
गलती। वे इसके बजाय मात्रा का पीछा कर रहे हैं
of quality. And when you try to be seen
गुणवत्ता की. और जब आप दिखने की कोशिश करते हैं
by more people instead of the right
अधिक लोगों द्वारा अधिकार के बजाय
people, all you're doing is making
लोग, आप जो कुछ भी कर रहे हैं वह
noise. But that noise rarely shifts the
शोर। लेकिन वह शोर शायद ही कभी बदलता है
needle. And it's often quite expensive.
सुई. और यह अक्सर काफी महंगा होता है।
And I know as there was a time in my
और मैं जानता हूँ कि एक समय ऐसा भी था जब
career where I kept making this mistake
करियर जहाँ मैं यह गलती करता रहा
that many of you will be making it too.
आपमें से कई लोग भी इसे बना रहे होंगे।
Eventually, I started posting ads on our
अंततः, मैंने हमारे यहां विज्ञापन पोस्ट करना शुरू कर दिया
show sponsors platform, LinkedIn. And
शो के प्रायोजक मंच, लिंक्डइन पर भी चर्चा हुई। और
that's when things started to change. I
तभी चीजें बदलने लगीं। मैं
put that change down to a few critical
उस परिवर्तन को कुछ महत्वपूर्ण कारणों से टालें
things. One of them being that LinkedIn
चीज़ें। उनमें से एक यह है कि लिंक्डइन
was then and still is today the platform
तब भी था और आज भी है मंच
where decision makers go to, not only to
जहां निर्णयकर्ता जाते हैं, न केवल
think and learn, but also to buy. And
सोचना और सीखना ही नहीं, बल्कि खरीदना भी है। और
when you market your business there,
जब आप वहां अपना व्यवसाय बेचते हैं,
you're putting it right in front of
आप इसे ठीक सामने रख रहे हैं
people who actually have the power to
जिन लोगों के पास वास्तव में शक्ति है
say yes. And you can target them by job
हा बोलना। और आप उन्हें नौकरी के आधार पर लक्षित कर सकते हैं
title, industry, and company size. It's
शीर्षक, उद्योग और कंपनी का आकार। इसका
simply a sharper way to spend your
बस अपने खर्च करने के लिए एक तेज तरीका
marketing budget. And if you haven't
विपणन बजट. और यदि आपने ऐसा नहीं किया है
tried it, how about this? Give LinkedIn
यह कोशिश की, इस बारे में क्या ख्याल है? लिंक्डइन दें
ads a try and I'm going to give you a
विज्ञापनों को एक बार आज़माएँ और मैं आपको एक विज्ञापन देने जा रहा हूँ
$100 ad credit to get you started. If
आपको आरंभ करने के लिए $100 का विज्ञापन क्रेडिट. अगर
you visit
आपकी विजिट
linkedin.com/diary, you can claim that
linkedin.com/diary पर जाकर आप यह दावा कर सकते हैं कि
right now. That's
अभी। यही
linkedin.com/diary. Is it harder now to
linkedin.com/diary. क्या अब यह कठिन हो गया है?
find love? Because there's lots of stats
प्यार ढूंढो? क्योंकि बहुत सारे आँकड़े हैं
that say we're having less sex, we're
जो कहते हैं कि हम कम सेक्स कर रहे हैं, हम
lonier than ever before. Um,
पहले से भी अधिक अकेलापन. उंह,
interestingly, this is maybe an adjacent
दिलचस्प बात यह है कि यह शायद एक आसन्न है
point, but I was looking at Bumble share
बिंदु, लेकिन मैं बम्बल शेयर देख रहा था
price.
कीमत।
I
मैं
love the founder of Bumble. The CEO is a
बम्बल के संस्थापक से प्यार करता हूँ। सीईओ एक
really really good friend of mine. I
वह मेरा बहुत ही अच्छा दोस्त है। मैं
think she's amazing. Whitney. Whitney.
मुझे लगता है वह अद्भुत है. व्हिटनी. व्हिटनी.
Yes, I think she is amazing. She has and
हाँ, मुझे लगता है कि वह अद्भुत है। उसके पास और
I know her and she's a wonderful human
मैं उसे जानता हूं और वह एक अद्भुत इंसान है
being. But when I was looking at the
प्राणी। लेकिन जब मैं देख रहा था
Bumble share price, it painted a really
बम्बल शेयर की कीमत, यह वास्तव में चित्रित
interesting picture because then you you
दिलचस्प तस्वीर क्योंकि तब आप आप
overlay that with some of these other
इनमें से कुछ अन्य के साथ ओवरले करें
dating apps and you see I mean this is
डेटिंग ऐप्स और आप देखिए मेरा मतलब यह है
the Well, she's had to come back. She's
खैर, उसे वापस आना पड़ा। वह
just come back in yet to turn the
अभी वापस आना बाकी है
company around. And actually,
चारों ओर कंपनी. और वास्तव में,
interestingly, I saw her do an
दिलचस्प बात यह है कि मैंने उसे ऐसा करते देखा
interview, which is one of these ones
साक्षात्कार, जो इनमें से एक है
here. And in the interview, she says
यहाँ। और साक्षात्कार में वह कहती हैं
she's going to revamp Bumble to make it
वह बम्बल को नया रूप देने जा रही है ताकि
not about finding love with others, but
दूसरों के साथ प्यार पाने के बारे में नहीं, बल्कि
falling in love with yourself. Yeah. And
अपने आप से प्यार हो जाना. हाँ। और
there's also going to be this dating
वहाँ भी डेटिंग होने जा रही है
marketplace, but her first objective is
बाजार, लेकिन उसका पहला उद्देश्य है
going to be get people to love
लोगों से प्यार पाने जा रहा हूँ
themselves. Yeah. Through coaching and
खुद। हाँ। कोचिंग और
all these kinds of things on the app and
ऐप पर ये सभी तरह की चीजें और
then find a partner. Sure. Yes. I mean,
फिर एक साथी खोजें. ज़रूर। हाँ। मेरा मतलब है,
I I agree with that. I mean, it's like
मैं इससे सहमत हूं. मेरा मतलब है, यह ऐसा है
it's I mean, we're all broken records,
मेरा मतलब है, हम सब टूटे हुए रिकॉर्ड हैं,
right? And I don't mean that as it like
सही? और मेरा मतलब यह नहीं है कि यह ऐसा है
a like we're all broken souls. Like you
ऐसा लगता है जैसे हम सब टूटी हुई आत्माएं हैं। आप की तरह
know you your customers will never love
पता है कि आपके ग्राहक कभी प्यार नहीं करेंगे
you until your employees love you first.
जब तक आपके कर्मचारी आपसे प्यार नहीं करने लगते।
You'll never find somebody to love you
तुम्हें कभी कोई ऐसा नहीं मिलेगा जो तुमसे प्यार करे
unless you love yourself first. And look
जब तक आप पहले खुद से प्यार नहीं करते। और देखो
at failed relationships right where
असफल रिश्तों पर वहीं
there's so much tension. It's somebody's
वहाँ बहुत तनाव है. यह किसी का है
lack of self-love that contributes to
आत्म-प्रेम की कमी जो इसमें योगदान देती है
the failing of that relationship. I mean
उस रिश्ते का टूटना। मेरा मतलब
I have a dear friend who's going through
मेरा एक प्रिय मित्र है जो इस समस्या से गुजर रहा है
it right now. She just can't find love
इसे अभी करें। उसे प्यार ही नहीं मिल पाता
and she it just but it's because she
और वह यह सिर्फ लेकिन यह इसलिए है क्योंकि वह
doesn't love herself and and she knows
वह खुद से प्यार नहीं करती और वह जानती है
it. You know, it's a hard thing to do.
यह। तुम्हें पता है, यह एक कठिन काम है।
So, if Bumble can crack that code, more
तो, अगर बम्बल उस कोड को तोड़ सकता है, तो अधिक
power to him. It's it's a but this is
उसे शक्ति दीजिये। यह एक है लेकिन यह है
the problem with a lot of these things.
इनमें से बहुत सी चीजों के साथ समस्या यह है।
You know, they're common knowledge. We
आप जानते हैं, ये सामान्य ज्ञान है। हम
just don't do them. Everybody knows how
बस ऐसा मत करो. हर कोई जानता है कैसे
to be healthy. Everybody knows how to
स्वस्थ हो जाना। हर कोई जानता है कि कैसे
exercise. Everybody knows what eating
व्यायाम। हर कोई जानता है कि क्या खाना है
right means.
सही साधन.
Don't do it because wrong is easier and
ऐसा मत करो क्योंकि गलत करना आसान है और
right takes effort. Everybody knows what
सही होने के लिए प्रयास करना पड़ता है. हर कोई जानता है क्या
we're supposed to do in a relationship.
एक रिश्ते में हमें क्या करना चाहिए।
Everybody knows that we're supposed to
हर कोई जानता है कि हमें क्या करना चाहिए
like hold space. Everybody Everybody
जैसे जगह पकड़ना। हर कोई हर कोई
knows philosophically what we're
दार्शनिक रूप से जानता है कि हम क्या हैं
supposed to do, but we don't do it. By
हमें ऐसा करना चाहिए, लेकिन हम ऐसा नहीं करते। द्वारा
the way, it's the reason why most people
वैसे, यही कारण है कि ज्यादातर लोग
I've written all these lovely books and
मैंने ये सभी सुन्दर पुस्तकें लिखी हैं और
it's the reason why most companies don't
यही कारण है कि अधिकांश कंपनियां ऐसा नहीं करतीं
use them. It's because my work is like
उनका उपयोग करें। ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरा काम ऐसा है
exercise, which is I can tell you every
व्यायाम, जो मैं आपको हर बता सकता हूँ
single if you want to get into shape,
यदि आप आकार में आना चाहते हैं तो सिंगल रहें,
hey Simon, how do I get into shape?
हे साइमन, मैं कैसे आकार में आ सकता हूँ?
Easy. Every single day, work out for 20
आसान। हर एक दिन, 20 मिनट तक व्यायाम करें
minutes every single day. Okay. Can I
हर दिन 10 मिनट। ठीक है। क्या मैं
take the occasional day off? Yes, but
क्या आप कभी-कभार छुट्टी लेते हैं? हाँ, लेकिन
not too many. Work out every single day.
बहुत ज्यादा नहीं. हर दिन व्यायाम करें।
And 100% of you will get into shape. I
और आप 100% फिट हो जायेंगे। मैं
know it 100%. When? I don't know. And
इसे 100% जानिए. कब? मुझें नहीं पता। और
neither does any doctor. And that's my
न ही कोई डॉक्टर. और यह मेरा
work. Yes, I can profoundly help you
काम। हाँ, मैं आपकी पूरी मदद कर सकता हूँ
find purpose with start with Y. I can
Y से शुरू करके उद्देश्य खोजें। मैं कर सकता हूँ
help you build trust on a team with
आपको एक टीम पर भरोसा बनाने में मदद करें
leaders at last. I can help you embrace
अंततः नेतागण। मैं आपको गले लगाने में मदद कर सकता हूँ
the infinite mindset and have this
अनंत मानसिकता और यह है
incredible calm in life. And the reason
जीवन में अविश्वसनीय शांति. और कारण
most companies won't do it, this
अधिकांश कंपनियां ऐसा नहीं करेंगी,
innovate, this is a book for innovation
नवप्रवर्तन, यह नवप्रवर्तन के लिए एक पुस्तक है
right here. You want to innovate?
यहीं। क्या आप नयापन लाना चाहते हैं?
Infinite game. The reason most companies
अनंत खेल. इसका कारण यह है कि अधिकांश कम्पनियां
won't do it is because they need it to
ऐसा नहीं करेंगे क्योंकि उन्हें इसकी आवश्यकता है
happen by the end of the quarter or the
तिमाही के अंत तक या
end of the financial year. It may or may
वित्तीय वर्ष के अंत में। यह हो भी सकता है और नहीं भी
not. I have no clue and I cannot predict
नहीं। मुझे कोई सुराग नहीं है और मैं भविष्यवाणी नहीं कर सकता
that it will or won't. It'll work 100%.
कि ऐसा होगा या नहीं होगा। यह 100% काम करेगा.
I just don't know when. And the problem
मैं यह नहीं जानता कि कब। और समस्या यह है
is goes right back to the beginning of
यह ठीक शुरुआत तक जाता है
this conversation. We're all so obsessed
इस बातचीत. हम सब इतने जुनूनी हैं
with the output. We're all so obsessed
आउटपुट के साथ. हम सब इतने जुनूनी हैं
with the result that we've completely
परिणाम यह हुआ कि हम पूरी तरह से
ignored the value of the journey. And
यात्रा के मूल्य को नजरअंदाज कर दिया। और
people would rather hit the number at
लोग इस नंबर पर हिट करना पसंद करेंगे
the end of the year than build a good
वर्ष के अंत में एक अच्छा निर्माण करने से
strong company. Think about it, right?
मजबूत कंपनी. इसके बारे में सोचो, है ना?
If I meet another entrepreneur when I
अगर मैं किसी अन्य उद्यमी से मिलता हूं तो
say, "So, tell me about your company."
कहो, "तो, मुझे अपनी कंपनी के बारे में बताओ।"
Like, "We're hyperrowth. We're a
जैसे, "हम हाइपररोथ हैं। हम एक हैं
hyperrowth company. We're a gazelle,
हाइपररोथ कंपनी. हम एक हिरन हैं,
right?" Like, "Show me." Then I always
ठीक है?" जैसे, "मुझे दिखाओ।" फिर मैं हमेशा
say the same thing because I'm an ass.
मैं भी यही बात कहता हूं क्योंकि मैं गधा हूं।
Can you please give me one article from
क्या आप मुझे एक लेख दे सकते हैं?
a reputable publication? Just one. And I
एक प्रतिष्ठित प्रकाशन? बस एक ठो। और मैं
don't care the publication that says
उस प्रकाशन की परवाह मत करो जो कहता है
that building a hyperrowth company is
कि एक हाइपररोथ कंपनी का निर्माण
good for business. Just one. And the
व्यापार के लिए अच्छा है. बस एक ठो। और यह
answer is you can't because it's
जवाब है कि आप ऐसा नहीं कर सकते क्योंकि यह
not. And so why are we're so obsessed
नहीं। और फिर हम इतने जुनूनी क्यों हैं
with highspeed growth? It's because our
उच्च गति विकास के साथ? ऐसा इसलिए है क्योंकि हमारा
investors want us to be obsessed with
निवेशक चाहते हैं कि हम जुनूनी हो जाएं
high-speed growth, right? Or our egos
उच्च गति विकास, है ना? या हमारा अहंकार
want us to be obsessed with high
हम चाहते हैं कि हम उच्च के प्रति आसक्त हो जाएं
high-speed growth, right? And if
उच्च गति विकास, है ना? और अगर
high-speed growth happens by accident,
तीव्र गति से विकास दुर्घटनावश होता है,
that happens for many of the unicorns,
ऐसा कई यूनिकॉर्न के साथ होता है,
right? It was an accident. I think
सही? यह एक दुर्घटना थी. मुझे लगता है
building a good company is better than
एक अच्छी कंपनी बनाना इससे बेहतर है
building a fast company. I think
एक तेजी से कंपनी का निर्माण. मुझे लगता है
building a good relationship is better
अच्छे रिश्ते बनाना बेहतर है
than building a fast relationship. And
तेजी से संबंध बनाने की तुलना में. और
we're all so obsessed with speed and
हम सभी गति के प्रति इतने जुनूनी हैं और
immediate results. present company
तत्काल परिणाम. वर्तमान कंपनी
included. I've had to learn this the
शामिल. मुझे यह सीखना पड़ा है
hard way that I think there's something
कठिन तरीका है कि मुझे लगता है कि वहाँ कुछ है
joyful and beautiful about slowing down,
धीमा होने के बारे में खुशी और सुंदरता,
saying thank you, rep prioritizing
धन्यवाद कहना, प्राथमिकता तय करना
friends. It's okay. I mean, by the way,
दोस्त। कोई बात नहीं। मेरा मतलब है, वैसे,
cell phones and so but before cell
सेल फोन और इतने पर लेकिन सेल से पहले
phones, we went to work and then we went
फ़ोन, हम काम पर गए और फिर हम चले गए
home and we didn't do work at home
घर पर थे और हम घर पर काम नहीं करते थे
because we couldn't do work at home.
क्योंकि हम घर पर काम नहीं कर सकते थे.
Yeah. Because we didn't have computers
हाँ। क्योंकि हमारे पास कंप्यूटर नहीं थे
at home and we didn't have cell phones
घर पर थे और हमारे पास सेल फोन नहीं था
or people to call us. And so you you did
या लोग हमें फोन करें. और आपने ऐसा ही किया
work at work and then you left. And I
काम पर काम किया और फिर आप चले गए। और मैं
remember when cell phones started, I
मुझे याद है जब सेल फोन शुरू हुए थे, मैं
remember the advertising, AT&T had this
विज्ञापन याद है, AT&T में यह था
campaign that they showed people working
अभियान में उन्होंने लोगों को काम करते हुए दिखाया
on the beach, you know, with their
समुद्र तट पर, आप जानते हैं, उनके साथ
computers. I mean, this is like the
कंप्यूटर. मेरा मतलब है, यह ऐसा है
future, right? And they said now, um,
भविष्य, है ना? और अब उन्होंने कहा, उम्म,
well, I what was the what was the
खैर, मैं क्या था क्या था
tagline? It was really funny. It's like
टैगलाइन? यह सचमुच मज़ेदार था। यह पसंद है
now you can leave work, right?
अब आप काम छोड़ सकते हैं, है ना?
And that's not what happened. Work came
और ऐसा नहीं हुआ। काम आया
with us. We never left work. Work came
हमारे पास। हमने कभी काम नहीं छोड़ा. काम आया
with us wherever. This is the problem
जहाँ कहीं भी हमारे साथ. ये है समस्या
with cell phones and computers and the
सेल फोन और कंप्यूटर के साथ और
internet, which is we do not leave work.
इंटरनेट, यानी हम काम नहीं छोड़ते।
Work is with us in our pocket every day,
काम हर दिन हमारी जेब में रहता है,
every vacation, every evening, every
हर छुट्टी, हर शाम, हर
weekend. As you said that, I thought, do
सप्ताहांत। जैसा कि आपने कहा, मैंने सोचा,
you know what that's so interesting
तुम्हें पता है कि यह बहुत दिलचस्प है
because that kind of means that
क्योंकि इसका मतलब यह है कि
friction creates freedom in that regard,
घर्षण उस संबंध में स्वतंत्रता पैदा करता है,
if you know what I'm saying. So the
यदि आप जानते हैं कि मैं क्या कह रहा हूं। इतना
friction of not being able to go home
घर न जा पाने का दुःख
and tap away on my computer all night
और सारी रात अपने कंप्यूटर पर काम करता रहता हूँ
meant that I had a certain level of
इसका मतलब था कि मेरे पास एक निश्चित स्तर था
freedom because I had to kind of wait
आज़ादी क्योंकि मुझे इंतज़ार करना पड़ा
for things, right? So in the same
चीजों के लिए, है ना? तो उसी में
context with AI coming along, now I can
एआई के साथ आने वाले संदर्भ में, अब मैं कर सकता हूँ
build software throughout the weekend
पूरे सप्ताहांत में सॉफ्टवेयर बनाएं
whether the agency is working or not.
एजेंसी काम कर रही है या नहीं।
Now I can build anything I want at any
अब मैं किसी भी समय अपनी इच्छानुसार कुछ भी बना सकता हूँ
time using the phone in my pocket, the
अपनी जेब में रखे फोन का उपयोग करते समय,
friction has come down again and
घर्षण फिर से कम हो गया है और
therefore the pressure to do it now
इसलिए अब ऐसा करने का दबाव
because I can do it now goes up. And
क्योंकि अब मैं यह कर सकता हूँ ऊपर चला जाता है। और
this is kind of maybe what I was
यह शायद मैं था
alluding to earlier on in, you know,
पहले की बात करें तो, आप जानते हैं,
when I was saying about how you're gonna
जब मैं कह रहा था कि आप कैसे होंगे
get more stressed and more overwhelmed
अधिक तनावग्रस्त और अधिक परेशान हो जाना
and more isolated. That's so good.
और अधिक पृथक हो गए हैं। वो कितना अच्छा है।
That's so right. It's we're taking work
यह बिल्कुल सही है. हम काम ले रहे हैं
with us. I mean, it's like, you know,
हमारे पास। मेरा मतलब है, यह ऐसा है, आप जानते हैं,
then everybody has a story of like where
तो हर किसी के पास एक कहानी है जैसे कि
the battery ran out on their phone and
उनके फ़ोन की बैटरी ख़त्म हो गई और
they ended up having the best night.
अंततः उन्होंने सबसे अच्छी रात बिताई।
Yeah. Or the internet went out at work
हाँ। या फिर काम के दौरान इंटरनेट बंद हो गया
and they actually got more done. Like
और वास्तव में उन्होंने अधिक कार्य कर लिया। पसंद
you hear these stories all the time, you
आप ये कहानियाँ हर समय सुनते हैं,
know that that when when we're forced
जानते हैं कि जब हम मजबूर होते हैं
not to take work with us, forced. It
हमें अपने साथ काम पर न ले जाने के लिए मजबूर किया गया। यह
takes a bit of time sometimes to relax,
कभी-कभी आराम करने में थोड़ा समय लगता है,
but it's always better because you learn
लेकिन यह हमेशा बेहतर होता है क्योंकि आप सीखते हैं
to stop worrying, stop checking, you
चिंता करना बंद करो, जाँच करना बंद करो, आप
know, you know, and you just I one of
पता है, तुम्हें पता है, और तुम बस मैं में से एक
the things I did I I can't delete
जो चीज़ें मैंने कीं मैं उन्हें मिटा नहीं सकता
Instagram completely as much as I'd love
इंस्टाग्राम पूरी तरह से उतना ही जितना मैं चाहता हूँ
to, but I hid it. So, you know, you can
लेकिन मैंने इसे छुपाया। तो, आप जानते हैं, आप कर सकते हैं
do that on iPhone. You can take it off
iPhone पर ऐसा करें. आप इसे उतार सकते हैं
the It's gone. It's hidden. It says hide
यह चला गया है. यह छिपा हुआ है. इसमें लिखा है छुपाओ
app. And then I and when you go into the
अनुप्रयोग। और फिर मैं और जब आप अंदर जाते हैं
search, you know, when you go search
खोजो, तुम्हें पता है, जब तुम खोज करने जाते हो
suggest, I took it off the suggestions,
सुझाव, मैंने इसे सुझावों से हटा दिया,
which most people don't even know you
जिसके बारे में ज़्यादातर लोग आपको जानते भी नहीं
could do that. So, I took it off the
ऐसा कर सकता है. तो, मैंने इसे हटा दिया
suggestions. So, when I go to because I
सुझाव. तो, जब मैं जाता हूँ क्योंकि मैं
realized what I was doing is I'm like
मुझे एहसास हुआ कि मैं क्या कर रहा था
when I'm bored, I just pick up my phone
जब मैं बोर होता हूँ तो बस अपना फ़ोन उठा लेता हूँ
and I just like and then I see Instagram
और मैं बस लाइक करता हूं और फिर मैं इंस्टाग्राम देखता हूं
like and I just click it like a like a
जैसे और मैं बस इसे एक जैसे क्लिक करता हूँ
zombie and then I'm done for an hour,
ज़ोंबी और फिर मैं एक घंटे के लिए काम खत्म कर दूंगा,
you know? So, I hit it. So, the only
आपको पता है? तो, मैंने इसे मारा। तो, एकमात्र
time I go to Instagram is when I have to
जब भी मुझे इंस्टाग्राम पर जाना होता है
go to it and I have to type in Nst, you
उस पर जाएं और मुझे एनएसटी टाइप करना होगा, आप
know, and then it pops up. And my usage
पता है, और फिर यह पॉप अप होता है। और मेरा उपयोग
of Instagram has plummeted,
इंस्टाग्राम की लोकप्रियता में भारी गिरावट आई है,
plummeted because it has to be
गिर गया क्योंकि यह होना ही था
intentional. And the problem with most
जानबूझकर. और अधिकांश के साथ समस्या यह है
social media is it's unintentional.
सोशल मीडिया पर यह अनजाने में हुआ है।
One of the big things talking about
जिन बड़ी बातों पर चर्चा हो रही है उनमें से एक
community, Instagram, AI that I think a
समुदाय, इंस्टाग्राम, एआई जो मुझे लगता है कि एक
lot about
बहुत कुछ के बारे में
is is
है है
the is the value of in real life
वास्तविक जीवन में इसका मूल्य है
community going to rise? And I I think
समुदाय का उत्थान होगा? और मुझे लगता है
we might be on the precipice of the
हम शायद कगार पर हैं
community revolution. I say this because
सामुदायिक क्रांति. मैं ऐसा इसलिए कह रहा हूं क्योंकि
when I think about what's going to
जब मैं सोचता हूँ कि क्या होने वाला है
remain in a world where creating things
ऐसी दुनिया में रहो जहाँ चीजें बनायीं जा रही हों
goes to zero like when you know once
शून्य पर चला जाता है जैसे जब आप एक बार जानते हैं
upon a time if you made a social network
एक समय था जब आपने कोई सोशल नेटवर्क बनाया था
or if you built an app or if you built a
या यदि आपने कोई ऐप बनाया है या यदि आपने कोई ऐप बनाया है
med a movie or a media company or a
एक फिल्म या एक मीडिया कंपनी या एक
podcast that was half of the job and the
पॉडकास्ट जो कि काम का आधा हिस्सा था और
other half of the job is like getting it
नौकरी का दूसरा आधा हिस्सा इसे पाने जैसा है
out there in the world. Yeah. And so now
दुनिया में बाहर. हाँ। और अब तो
the people that have the other half of
वे लोग जिनके पास दूसरा आधा हिस्सा है
the job which hasn't gone to zero now
वह काम जो अभी शून्य नहीं हुआ है
have this tremendous advantage because
इसका जबरदस्त फायदा है क्योंकि
we can all create but we can't all
हम सब सृजन कर सकते हैं लेकिन हम सब नहीं कर सकते
distribute. And so having community and
वितरित करें. और इसलिए समुदाय और
building and fostering community I think
मेरा मानना ​​है कि समुदाय का निर्माण और संवर्धन
now is one of the things that remains.
अब यह उन चीजों में से एक है जो बची हुई है।
What are the values of a community? Like
किसी समुदाय के मूल्य क्या हैं? पसंद
how do I build the community? Well, I
मैं समुदाय का निर्माण कैसे करूँ? खैर, मैं
have a definition of community and I
समुदाय की एक परिभाषा है और मैं
think we said it before which is
मुझे लगता है कि हमने यह पहले भी कहा था
community is a group of people who agree
समुदाय ऐसे लोगों का समूह है जो एकमत हैं
to grow together. Interesting. Community
एक साथ बढ़ने के लिए. दिलचस्प। समुदाय
is a group of people who agree to grow
यह ऐसे लोगों का समूह है जो बढ़ने के लिए सहमत हैं
together and I believe friends are at
एक साथ और मुझे विश्वास है कि दोस्त हैं
least two people who agree to grow
कम से कम दो लोग जो बढ़ने के लिए सहमत हैं
together. In marketing this is the
एक साथ। विपणन में यह है
absolute obsession at the moment.
इस समय पूर्ण जुनून है।
Community run clubs and yeah brands
समुदाय द्वारा संचालित क्लब और हाँ ब्रांड
becoming um offline is the new online,
ऑफलाइन होना ही नया ऑनलाइन होना है,
right? Um, offline's the new black. Um,
सही? उम्म, ऑफलाइन ही नया काला है। उंह,
like there's a there's a company called
जैसे कि वहाँ एक कंपनी है जिसका नाम है
Clicks and it was started by she's a
क्लिक और यह द्वारा शुरू किया गया था वह एक है
talented entrepreneur and she was in
प्रतिभाशाली उद्यमी और वह में था
college and she suffered severe
कॉलेज में उसे बहुत कष्ट हुआ
depression and loneliness and literally
अवसाद और अकेलापन और सचमुच
struggled didn't know how to make
संघर्ष किया पता नहीं कैसे बनाने के लिए
friends and uh she oh I just call her by
दोस्तों और उह वह ओह मैं बस उसे बुलाता हूँ
her name. Her name's Alex. Um but her
उसका नाम. उसका नाम एलेक्स है. उम्म लेकिन उसे
company clicks she started it to solve
कंपनी क्लिक वह इसे हल करने के लिए शुरू कर दिया
her own problem right my favorite kind
उसकी अपनी समस्या सही मेरी पसंदीदा तरह
of company. and basically to help her
कंपनी का. और मूल रूप से उसकी मदद करने के लिए
friends at school, quote unquote
स्कूल के दोस्त, उद्धरण रहित
friends, people at school make friends.
दोस्तो, स्कूल में लोग दोस्त बनाते हैं।
And she did it by taking people offline
और उसने ऐसा लोगों को ऑफ़लाइन करके किया
and taking their phones away. And she
और उनके फोन छीन लिए। और वह
would come up with reasons to come
आने के लिए कारण ढूंढ़ लेंगे
together, whether it was running or this
साथ में, चाहे वह दौड़ रहा हो या यह
or that. Just like it didn't matter what
या कि. जैसे कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि
the reason was. Come and just a reason
कारण था. आओ और बस एक कारण
to come that made you that when you saw
आने के लिए जिसने आपको बनाया जब आपने देखा
the ad hung up on a piece of paper at
विज्ञापन एक कागज़ के टुकड़े पर लटका दिया गया
college, you know, they' be like, I
कॉलेज, तुम्हें पता है, वे जैसे हैं, मैं
like horror movies, whatever. I like
जैसे डरावनी फिल्में, जो भी हो. मुझे पसंद है
baking. I'll go to that. Right? Just a
बेकिंग. मैं वहां जाउंगा. सही? बस एक
trick.
चाल।
and then basically just and so she's
और फिर मूल रूप से बस और इसलिए वह है
built this business predominantly for
इस व्यवसाय का निर्माण मुख्य रूप से
young people but it's available to
युवा लोगों के लिए यह उपलब्ध है
anyone but she's built this business to
किसी को भी लेकिन वह इस व्यवसाय का निर्माण किया है
just bring people together to meet
बस लोगों को एक साथ मिलने के लिए लाओ
people without phones offline and she
बिना फोन वाले लोग ऑफलाइन हैं और वह
want she has and there's a great irony
वह जो चाहती है वह है और इसमें बड़ी विडंबना है
in it she has an app that she wants
इसमें उसका एक ऐप है जो वह चाहती है
people not to be on you know and what is
लोगों को आप पर नहीं होना चाहिए पता है और क्या है
it that holds the community together is
यह वह है जो समुदाय को एक साथ रखता है
it so like sh we want to improve
यह ऐसा है जैसे हम सुधार करना चाहते हैं
together so we have to have some kind of
एक साथ इसलिए हमें किसी प्रकार का होना चाहिए
shared value that we want to improve on
साझा मूल्य जिस पर हम सुधार करना चाहते हैं
presumably it's like a community of
संभवतः यह एक समुदाय की तरह है
runners. They're trying to get fit
धावक. वे फिट होने की कोशिश कर रहे हैं
together or they're trying to improve
एक साथ या वे सुधार करने की कोशिश कर रहे हैं
their I don't think it matters. I mean,
मुझे नहीं लगता कि इससे कोई फर्क पड़ता है. मेरा मतलब है,
it's like it's it's shared shared
ऐसा लगता है जैसे यह साझा किया गया है
interests is a is a is a way to start a
हितों एक है एक है एक शुरू करने के लिए एक तरीका है
a relationship, right? Comic-Con, you
एक रिश्ता, है ना? कॉमिक-कॉन, आप
know, you know, Nerd Vana, you know,
पता है, तुम्हें पता है, नर्ड वाना, तुम्हें पता है,
Burning Man, all of these larger than
बर्निंग मैन, ये सभी इससे बड़े हैं
life events, big and small, going to the
जीवन की घटनाएँ, बड़ी और छोटी,
going to the going to the football, you
फुटबॉल खेलने जा रहे हो, तुम
know, it's like you're everybody's
पता है, ऐसा लगता है जैसे आप सबके हैं
friend when you wear when you wear the
दोस्त जब आप पहनते हैं जब आप पहनते हैं
right when you wear the right colors,
जब आप सही रंग पहनते हैं,
you know. You know, you see people on
आपको पता है। आप जानते हैं, आप लोगों को देखते हैं
the on on the tube who's going to go
ट्यूब पर कौन जा रहा है
into the same game. They're wearing the
उसी खेल में. वे पहने हुए हैं
same jersey, your friends. Yeah. Your
वही जर्सी, आपके दोस्त. हाँ। आपका
friends, right? So, I think common
दोस्तों, है ना? तो, मुझे लगता है कि आम
interest is a is a is a trick. It's a
ब्याज एक चाल है. यह है एक
way of getting people to come together.
लोगों को एक साथ लाने का तरीका.
And it's a nice place to start because
और यह शुरुआत करने के लिए एक अच्छी जगह है क्योंकि
at least conversation is easy, right?
कम से कम बातचीत तो आसान है, है ना?
You know at least one thing about this
आप इसके बारे में कम से कम एक बात तो जानते ही होंगे
person that you have in common with
वह व्यक्ति जिसके साथ आपकी समानता हो
them. Do you need a shared goal in a
उन्हें। क्या आपको किसी साझा लक्ष्य की आवश्यकता है?
community, do you think? Thinking
क्या आप ऐसा सोचते हैं? सोच
because in the football analogy, we have
क्योंकि फुटबॉल सादृश्य में, हमारे पास है
a shared goal. Oh, yeah. You want to
एक साझा लक्ष्य. अरे हां। आप
win? I think that's a very good
जीतना? मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा है
question. Do you have a shared goal even
सवाल। क्या आपका भी कोई साझा लक्ष्य है?
in a relationship? Yeah, I think so.
किसी रिश्ते में? हां मुझे लगता है।
That seems to make sense. The reason why
यह बात तो सही लगती है। कारण क्यों
I'm asking these questions is I am
मैं ये सवाल इसलिए पूछ रहा हूँ क्योंकि मैं
building businesses and brands. And I
व्यवसाय और ब्रांड का निर्माण। और मैं
know that community is one of the most
जानते हैं कि समुदाय सबसे अधिक में से एक है
important things that everyone building
महत्वपूर्ण चीजें जो हर कोई बना रहा है
a brand or business is thinking about at
एक ब्रांड या व्यवसाय किस बारे में सोच रहा है
the moment. So there's a big difference
क्षण। तो इसमें बहुत बड़ा अंतर है
between having an audience, which is
दर्शकों के बीच, जो कि
what you might have on like a podcast or
आपके पास पॉडकास्ट या क्या हो सकता है
something, and having a
कुछ, और एक होने
community. And I'm as a brand leader and
समुदाय। और मैं एक ब्रांड लीडर के रूप में हूं और
as an entrepreneur, I'm trying to shift
एक उद्यमी के रूप में, मैं बदलाव करने की कोशिश कर रहा हूँ
from having an audience over to having a
दर्शकों से मिलने से लेकर
community. And that's about like
समुदाय। और यह लगभग ऐसा है
relationships and shared values. Shared
रिश्तों और साझा मूल्यों. साझा
values. I
मूल्य. मैं
mean, I like to think the people who
मतलब, मुझे लगता है कि जो लोग
really like my work, not the ones who
वास्तव में मेरा काम पसंद है, न कि वे लोग जो
just like passively like it, but the
बस निष्क्रिय रूप से इसे पसंद है, लेकिन
ones who really like my work, like if
जो लोग वास्तव में मेरे काम को पसंद करते हैं, जैसे कि अगर
somebody says, "I love Start with Y or I
कोई कहता है, "मुझे Y या I से शुरू करना पसंद है
live my life by the infinite game." that
अपना जीवन अनंत खेल के द्वारा जियो।"
it says something about who they are and
यह उनके बारे में कुछ कहता है कि वे कौन हैं और
how they see the world and that we share
वे दुनिया को कैसे देखते हैं और हम क्या साझा करते हैं
the same values and that if and because
वही मान और वह यदि और क्योंकि
I am you know me you know I'm an
मैं हूँ, तुम मुझे जानते हो, तुम जानते हो कि मैं हूँ
idealist and and my I I'm consistent in
आदर्शवादी और और मेरा मैं मैं सुसंगत हूँ
the way I talk about things from the day
जिस तरह से मैं दिन भर की चीज़ों के बारे में बात करता हूँ
I started to to now and won't ever
मैंने अभी से शुरू कर दिया है और कभी नहीं करूंगा
change and and I think that's the value
परिवर्तन और मुझे लगता है कि यही मूल्य है
of values and the problem with the
मूल्यों की समस्या और
modern world we live in and the
आधुनिक विश्व जिसमें हम रहते हैं और
pressures that people face is money and
लोगों को जिन दबावों का सामना करना पड़ता है उनमें पैसा और
fame and all the rest of it and you know
प्रसिद्धि और बाकी सब और आप जानते हैं
influencer status. I think it sometimes
प्रभावशाली व्यक्ति का दर्जा. मैं कभी-कभी ऐसा सोचता हूँ
forces us to question our values or walk
हमें अपने मूल्यों पर सवाल उठाने या अपने रास्ते पर चलने के लिए मजबूर करता है
away from them. I was invited to a a
उनसे दूर. मुझे एक कार्यक्रम में आमंत्रित किया गया था
group of they called it a mastermind
समूह ने इसे मास्टरमाइंड कहा
group where it's a bunch of folks like
समूह जहाँ पर ऐसे लोगों का एक समूह है
me author speakers who wanted this is
मुझे लेखक वक्ताओं जो यह चाहता था
what they told me come together based on
उन्होंने मुझे जो बताया उसके आधार पर एक साथ आएं
shared shared goals shared values how we
साझा साझा लक्ष्य साझा मूल्य हम कैसे
can work together to improve the world
दुनिया को बेहतर बनाने के लिए मिलकर काम कर सकते हैं
together and I'm like oh sign me up I'm
एक साथ और मैं ओह की तरह हूँ मुझे साइन अप करें मैं हूँ
in right so I went and we sat around and
ठीक है तो मैं गया और हम चारों ओर बैठ गए और
you know who some of these people are
क्या आप जानते हैं इनमें से कुछ लोग कौन हैं
you know and we sat around a room and
आप जानते हैं और हम एक कमरे में बैठे और
they spent all of their time talking
वे अपना सारा समय बातें करने में बिताते थे
about how they can share their lists
वे अपनी सूचियाँ कैसे साझा कर सकते हैं
with each other and how they can
एक दूसरे के साथ और वे कैसे कर सकते हैं
cross-promote with each other and what
एक दूसरे के साथ क्रॉस-प्रमोशन और क्या
margins are you getting on this? And I'm
इस पर आपको क्या मार्जिन मिल रहा है? और मैं
like, you guys are and I spoke up. I was
जैसे, आप लोग हैं और मैंने बात की। मैं था
like, you guys are just talking about
जैसे, आप लोग बस बात कर रहे हैं
making more money. What? I thought we
अधिक पैसा कमाना. क्या? मैंने सोचा कि हम
came here to like do common good
यहाँ आम भलाई करने के लिए आया हूँ
together. They didn't invite me back.
एक साथ। उन्होंने मुझे वापस नहीं बुलाया.
But it was but the point is is like the
लेकिन यह था, लेकिन मुद्दा यह है कि
money and the fame is seductive. You
पैसा और प्रसिद्धि मोहक है. आप
know this is this is this is this is
पता है यह यह है यह यह है
Joseph Campbell's hero's journey which
जोसेफ कैम्पबेल की नायक की यात्रा
is you start off as the reluctant hero
क्या आप अनिच्छुक नायक के रूप में शुरुआत करते हैं
and you get called to your mission for
और आपको अपने मिशन के लिए बुलाया जाता है
some reason and at some point in your
किसी कारण से और किसी बिंदु पर आपके
journey there will be something seduce
यात्रा में कुछ न कुछ आकर्षण अवश्य होगा
you away from your mission money or
आप अपने मिशन के पैसे से दूर हो गए हैं या
power you know Luke Skywalker was nearly
शक्ति आप जानते हैं कि ल्यूक स्काईवॉकर के पास लगभग थी
seduced away from the vision you know
उस दृष्टि से दूर बहकाया गया जिसे आप जानते हैं
from the journey like this is what this
इस तरह की यात्रा से यही होता है
is what the hero has to go through and
यही वह चीज़ है जिससे नायक को गुजरना पड़ता है और
do you have the friends who will slap
क्या आपके पास ऐसे दोस्त हैं जो थप्पड़ मारेंगे
you around and keep you in line and say,
आपको चारों ओर से घेर लें और आपको लाइन में रखें और कहें,
"No, you signed up for this. You have to
"नहीं, आपने इसके लिए साइन अप किया है। आपको यह करना होगा
stay true to what you're doing." Because
आप जो कर रहे हैं, उसके प्रति सच्चे रहें।" क्योंकि
I think none of us have the courage or
मुझे लगता है कि हममें से किसी में भी साहस या
the strength to stay true to our cause
अपने उद्देश्य के प्रति सच्चे रहने की शक्ति
by ourselves. Very few of us. We need to
खुदा से। हममें से बहुत कम लोग. हमारे लिए आवश्यक है
have at least one person who believes in
कम से कम एक व्यक्ति ऐसा हो जो इस बात पर विश्वास करता हो
us to give us the strength to stick to
हमें दृढ़ रहने की शक्ति प्रदान करें
it because the temptation the temptation
यह प्रलोभन के कारण है
you and I have both at various times
आप और मैं दोनों ने अलग-अलग समय पर
gone through it like when you start
जब आप शुरू करते हैं तो इससे गुज़रते हैं
making money and you start making money
पैसा कमाना और आप पैसा कमाना शुरू कर देते हैं
for something you didn't expect. Like I
किसी ऐसी चीज़ के लिए जिसकी आपने उम्मीद नहीं की थी। मुझे पसंद है
never expected to have a career from any
कभी किसी से करियर की उम्मीद नहीं की थी
of this stuff, right? It happened by
इस सामान का, है ना? यह हुआ
accident. And you get to the point where
दुर्घटना। और आप उस बिंदु पर पहुंच जाते हैं जहां
you start thinking you're more important
आप सोचने लगते हैं कि आप अधिक महत्वपूर्ण हैं
than you are. Do they know? Do they do
आप की तुलना में. क्या वे जानते हैं? क्या वे करते हैं
they know who I am? No. No. Get over
क्या वे जानते हैं कि मैं कौन हूं? नहीं. नहीं. खत्म हो जाओ
yourself. You know, and you start
अपने आप को। आप जानते हैं, और आप शुरू करते हैं
becoming seduced. And I think the
बहकाया जाना। और मुझे लगता है कि
seduction when we turn on social media
जब हम सोशल मीडिया चालू करते हैं तो प्रलोभन
and we watch
और हम देखते हैं
Kardashian, the Kardashian model, and
कार्दशियन, कार्दशियन मॉडल, और
like you have people who pursue
जैसे आपके पास ऐसे लोग हैं जो
influence without knowledge or skill,
ज्ञान या कौशल के बिना प्रभाव,
like those two buckets. They have the
उन दो बाल्टियों की तरह. उनके पास
other three buckets, but they don't have
अन्य तीन बाल्टियाँ, लेकिन उनके पास नहीं है
the first two buckets. And it is
पहली दो बाल्टियाँ. और यह है
temporary for some or unfulfilling for
कुछ लोगों के लिए अस्थायी या कुछ के लिए अपूर्ण
others. And you know the funny thing
अन्य. और आप मज़ेदार बात जानते हैं
about that job, you know, I was I was I
उस नौकरी के बारे में, आप जानते हैं, मैं था मैं था मैं
went to a concert and there was this
एक संगीत समारोह में गया और वहाँ यह था
this woman who walked down the aisle and
यह महिला जो गलियारे से नीचे चली गई और
some guy was taking pictures of her and
कुछ लोग उसकी तस्वीरें ले रहे थे और
she was posing and the person next to me
वह पोज दे रही थी और मेरे बगल वाला व्यक्ति
goes, "She's a famous influencer." And I
कहते हैं, "वह एक प्रसिद्ध प्रभावशाली व्यक्ति हैं।" और मैं
said, "You mean she's a freelance
कहा, "आपका मतलब है कि वह एक स्वतंत्र
employee of an algorithm?"
क्या आप किसी एल्गोरिदम के कर्मचारी हैं?
And and somebody who chooses to be an
और कोई व्यक्ति जो एक होना चुनता है
influencer, that's what you are. You are
प्रभावशाली व्यक्ति, आप वही हैं। तुम हो
a freelance employee of an algorithm.
एक एल्गोरिथ्म का एक स्वतंत्र कर्मचारी।
And the minute they change the
और जिस क्षण वे बदलते हैं
algorithm, you might be out of business.
एल्गोरिदम, आप व्यवसाय से बाहर हो सकते हैं।
Uh you just lost like 170 followers.
अरे, आपने अभी-अभी 170 फ़ॉलोअर्स खो दिए हैं।
I mean, maybe you just lost like 170
मेरा मतलब है, शायद आपने 170 की तरह खो दिया है
blue ticks. But like I don't have a
नीले टिक. लेकिन जैसे मेरे पास कोई नहीं है
problem with the concept of being an
एक होने की अवधारणा के साथ समस्या
influencer if you bring something of
यदि आप कुछ लाते हैं तो प्रभावक
value. The only time I have a problem
कीमत। एकमात्र समय जब मुझे समस्या होती है
with it is is if you make it about you
इसके साथ यह है कि यदि आप इसे अपने बारे में बनाते हैं
and I have to get more of everything. In
और मुझे हर चीज़ और अधिक चाहिए। में
the early days of influencing, there was
प्रभाव डालने के शुरुआती दिनों में,
a young couple that were trying to get
एक युवा जोड़ा जो पाने की कोशिश कर रहा था
followers and they would do crazier and
अनुयायी और वे और भी अधिक पागलपन करेंगे
crazier things. And
पागलपन भरी बातें. और
so what they did is he took a d a big
तो उन्होंने जो किया वह यह है कि उन्होंने एक बड़ा घ लिया
book, a dictionary I think it was, and
किताब, एक शब्दकोश मुझे लगता है कि यह था, और
he put it over his chest and she took a
उसने उसे अपनी छाती पर रख लिया और उसने एक
gun and shot it at the book thinking
बंदूक उठाई और किताब पर गोली चला दी, यह सोचते हुए
that the book would stop the bullet. And
कि किताब गोली को रोक देगी. और
she killed him. She killed him on
उसने उसे मार डाला. उसने उसे मार डाला
camera. right
कैमरा. सही
now. They admitted she admitted
अब। उन्होंने स्वीकार किया कि उसने स्वीकार किया
afterwards she he's dead. But she
उसके बाद वह मर चुका है. वह लेकिन
admitted afterwards they were doing it
बाद में उन्होंने स्वीकार किया कि वे ऐसा कर रहे थे
to do bigger and crazier stunts to get
बड़े और पागलपन भरे स्टंट करने के लिए
more and more followers because the
अधिक से अधिक अनुयायी क्योंकि
financial pressures of driving at those
उन स्थानों पर वाहन चलाने का वित्तीय दबाव
YouTube views was overwhelming. And so
यूट्यूब पर व्यूज बहुत अधिक थे। इसलिए
it's an extreme case obviously of the
यह स्पष्ट रूप से एक चरम मामला है
the the the the how we will lose our
हम कैसे खो देंगे अपना
minds trying to gain followers. And I
अनुयायी प्राप्त करने की कोशिश कर रहे दिमाग। और मैं
don't mind if people gain followers by
मुझे कोई आपत्ति नहीं अगर लोग फॉलोवर बढ़ाते हैं
giving but to gain followers by taking.
देने से नहीं, बल्कि लेने से अनुयायी प्राप्त करने से।
Look at me. Look at me.
मेरी तरफ देखो। मेरी तरफ देखो।
versus I have something that I think
बनाम मेरे पास कुछ ऐसा है जो मुझे लगता है
this will help you. And like there's not
इससे आपको मदद मिलेगी. और जैसे कि वहाँ नहीं है
there's I don't have a problem with what
मुझे इससे कोई परेशानी नहीं है
it's it's the it's the input, right?
यह इनपुट है, है ना?
It's the intention.
यह इरादा है.
Um anyway, anyway, I sound like an old
उम, वैसे भी, मैं एक बूढ़े की तरह लग रहा हूँ
man complaining about No, but you kids
आदमी शिकायत कर रहा है कि नहीं, लेकिन आप बच्चे हैं
these days and you were influencers. S I
इन दिनों और आप प्रभावशाली थे। एस आई
printed off some graphs which I think
कुछ ग्राफ छापे जो मुझे लगता है
are absolutely fascinating and dovetail
बिल्कुल आकर्षक और सामंजस्य स्थापित करने वाले हैं
into everything you've said today, but
आज आपने जो कुछ भी कहा है, उसमें, लेकिन
also into your work generally. So, I'm
यह भी सामान्य रूप से आपके काम में शामिल है। तो मैं हूँ
just going to give you all of these to
बस आपको ये सब देने जा रहा हूँ
give you a second to look through them
आपको उन्हें देखने के लिए एक सेकंड देता हूँ
and I want to get your read and
और मैं चाहता हूँ कि आप इसे पढ़ें और
interpretation on them. Okay.
उन पर व्याख्या. ठीक है।
Adults lack of meaning and purpose.
वयस्कों में अर्थ और उद्देश्य का अभाव है।
Overall,
कुल मिलाकर,
lonely. Okay. I mean, that makes sense.
अकेला। ठीक है। मेरा मतलब है, यह बात सही है।
To me, that didn't make sense. I
मेरे लिए, यह कोई मतलब नहीं था. मैं
couldn't understand how if someone is
समझ में नहीं आता कि कोई कैसे
low in purpose, then they are lonier.
यदि उनका उद्देश्य कम है, तो वे अकेले हैं।
I mean, it just makes sense that when
मेरा मतलब है, यह तभी समझ में आता है जब
you have lack of purpose, the likelihood
आपके पास उद्देश्य की कमी है, संभावना है
that loneliness comes nearby. Like, I
कि अकेलापन पास आता है. मुझे पसंद है
think family gives meaning, friends give
सोचो परिवार अर्थ देता है, दोस्त अर्थ देते हैं
meaning. Like, you feel like you're
अर्थ। जैसे, आपको ऐसा महसूस हो रहा है जैसे आप
there for someone else. Um, but if you
वहाँ किसी और के लिए. उम्म, लेकिन अगर आप
don't know why you're showing up every
पता नहीं तुम हर बार क्यों दिखाई देते हो
day, I think it it it feels like a
दिन, मुझे लगता है कि यह ऐसा लगता है जैसे
lonely existence. Like, you feel like
एकाकी अस्तित्व. जैसे, आपको ऐसा लगता है
you're searching. When you have a sense
आप खोज रहे हैं. जब तुम्हें यह बोध हो
of purpose, it gives you a mechanism to
उद्देश्य की पूर्ति हेतु यह आपको एक तंत्र प्रदान करता है
meet people. It gives you a mechanism to
लोगों से मिलने। यह आपको एक तंत्र देता है
make decisions. It gives you a mechanism
निर्णय ले। यह आपको एक तंत्र देता है
to talk about yourself in a way that's
अपने बारे में इस तरह से बात करना
quite inspiring to others. You know,
दूसरों के लिए काफी प्रेरणादायक. आपको पता है,
when you say your why and somebody says,
जब आप अपना कारण बताते हैं और कोई कहता है,
"So, what do you do?" So I I wake up
"आप तो क्या करते हो?" तो मैं जाग गया
every single day to inspire people to do
हर एक दिन लोगों को ऐसा करने के लिए प्रेरित करना
what inspires them. What do you do? You
उन्हें क्या प्रेरित करता है. आप क्या करते हैं? आप
know, like it's it's I Yeah, I do. I do.
पता है, जैसे यह मैं हूँ हाँ, मैं करता हूँ। मैं करता हूं।
And I think it's it's not the thing that
और मुझे लगता है कि यह ऐसी बात नहीं है
makes you less lonely. I think it's a
आपको कम अकेलापन महसूस होता है. मुझे लगता है कि यह एक
mechanism to make you less lonely. Just
आपको कम अकेलापन महसूस कराने वाला तंत्र। अभी
as you said that that why you just gave
जैसा कि आपने कहा कि इसीलिए आपने अभी दिया
it becomes a magnet for me. Yeah.
यह मेरे लिए एक चुंबक बन जाता है. हाँ।
Because then I know who your people are
क्योंकि तब मुझे पता चलेगा कि तुम्हारे लोग कौन हैं
and I know what to talk to you about and
और मुझे पता है कि आपसे क्या बात करनी है और
it throws down this bridge for me to
यह मेरे लिए इस पुल को नीचे फेंक देता है
walk across. Yeah. Versus Yeah. I'm a
पार चलना। हाँ। बनाम हाँ. मैं एक
dentist
दाँतों का डॉक्टर
or I don't know. Which is even worse.
या मुझे नहीं मालूम. जो कि और भी बुरा है।
which is even worse. Yeah. Yeah. So, so
जो और भी बुरा है. हाँ। हाँ। इतना तो
yeah, that that doesn't seem unusual.
हाँ, यह असामान्य नहीं लगता.
Distribution of people feeling lonely
अकेलापन महसूस करने वाले लोगों का वितरण
worldwide by gender. So, it's about
लिंग के आधार पर दुनिया भर में। तो, यह लगभग
50/50.
50/50.
Are you surprised by that? I thought
क्या आप इससे आश्चर्यचकित हैं? मैंने सोचा
for some reason I thought men were more
किसी कारण से मुझे लगा कि पुरुष अधिक थे
lonely.
अकेला।
Not at all lonely. Looks like women do
बिलकुल भी अकेलापन नहीं. ऐसा लगता है कि महिलाएं ऐसा करती हैं
better. I would think. Do you think you
बेहतर। मुझे लगेगा। क्या आपको लगता है कि आप
thought men were more lonely? I thought
क्या आपने कभी सोचा है कि पुरुष अधिक अकेले होते हैं? मैंने सोचा
men would be more lonely. I al I also
पुरुष अधिक अकेले होंगे। मैं भी
don't know what the age groups are cuz
पता नहीं आयु वर्ग क्या है क्योंकि
like I want to know what how they like
जैसे मैं जानना चाहता हूँ कि उन्हें क्या पसंद है
what age are they to start are they
उन्हें किस उम्र में शुरू करना चाहिए
starting at is it 18 I guess if we just
क्या इसकी शुरुआत 18 से होगी? मुझे लगता है कि अगर हम बस
put that all aside I mean women being
यह सब एक तरफ रख दो, मेरा मतलब है कि महिलाएं
slightly less lonely than
थोड़ा कम अकेला
men I think makes sense because I think
पुरुषों मुझे लगता है समझ में आता है क्योंकि मुझे लगता है
women are probably better at making
महिलाएं संभवतः बेहतर बनाने में सक्षम हैं
friends maybe I have that wrong what
दोस्तों शायद मैं ग़लत हूँ क्या
else we got here adults mental health
अन्यथा हम यहाँ वयस्कों मानसिक स्वास्थ्य
health ratings 68% of people who have
स्वास्थ्य रेटिंग वाले 68% लोग
depression are lonely and 67% of people
अवसाद से पीड़ित 67% लोग अकेलेपन से ग्रस्त हैं
have anxiety are lonely do you think
क्या आपको लगता है कि आप चिंतित हैं या अकेले हैं?
good mental health is a foundation for
अच्छा मानसिक स्वास्थ्य एक आधार है
being not lonely, I guess. No, I think
मैं सोचता हूँ कि अकेलेपन से दूर रहना। नहीं, मुझे लगता है
having somebody who cares about you is a
किसी ऐसे व्यक्ति का होना जो आपकी परवाह करता हो, एक
foundation for not being lonely. And
अकेलेपन से बचने का आधार। और
when you're in a period of strained
जब आप तनाव के दौर से गुज़र रहे हों
mental fitness, it definitely can
मानसिक स्वास्थ्य, यह निश्चित रूप से कर सकते हैं
manifest as loneliness and
अकेलेपन के रूप में प्रकट होता है और
anxiety. And the best way to manage
चिंता। और प्रबंधन का सबसे अच्छा तरीका
through that period of is to lean on the
उस अवधि के दौरान पर निर्भर रहना है
people who you know love you. That will
जिन लोगों को आप जानते हैं वे आपसे प्यार करते हैं। वो होगा
help. So I don't think you can separate
मदद करना। इसलिए मुझे नहीं लगता कि आप अलग हो सकते हैं
the two. So does it affect it? Of course
दो। तो क्या इसका इस पर कोई प्रभाव पड़ता है? बिल्कुल
it affects it. Can it make you withdraw
यह इसे प्रभावित करता है. क्या यह आपको वापस ले सकता है
from your friends? Of course it
अपने दोस्तों से? बेशक यह
can.
कर सकना।
Um so I don't think you can separate the
उम तो मुझे नहीं लगता कि आप अलग कर सकते हैं
two. I read um a couple of years ago
दो। मैंने कुछ साल पहले पढ़ा था
that when people are lonely, they fall
जब लोग अकेले होते हैं, तो वे गिर जाते हैं
into a state of self-preservation
आत्म-संरक्षण की स्थिति में
because of some evolutionary uh sort of
कुछ विकासवादी प्रकार के कारण
mechanism which meant that if we were
तंत्र जिसका मतलब था कि अगर हम थे
alone on the Serengeti in Africa, we
अफ्रीका के सेरेन्गेटी में अकेले हम
would sleep worse. We'd become more
नींद खराब हो जाएगी. हम और अधिक हो गए
selfish. We'd become more angry. our
स्वार्थी। हम और अधिक क्रोधित हो गए। हमारा
cortisol levels will be up which means
कोर्टिसोल का स्तर बढ़ जाएगा जिसका मतलब है
more inflammation. And this idea of
अधिक सूजन. और यह विचार
self-preservation basically means that
आत्म-संरक्षण का मूलतः अर्थ है कि
lonely people become more selfish, more
अकेले लोग अधिक स्वार्थी हो जाते हैं, अधिक
bitter, more angry. And that that's not
अधिक कटु, अधिक क्रोधित। और यह कि ऐसा नहीं है
conducive, ironically, with finding more
विडंबना यह है कि अधिक खोजने के साथ, अनुकूल
friends, but it is conducive with
दोस्तों, लेकिन यह अनुकूल है
survival. It is conducive with being
उत्तरजीविता। यह होने के साथ अनुकूल है
able to fend for yourself. It makes it's
स्वयं की रक्षा करने में सक्षम। इससे यह बनता है
more conducive survival as an
अधिक अनुकूल अस्तित्व के रूप में
individual. Yeah. So like if you're in a
व्यक्तिगत। हाँ। तो जैसे अगर आप एक में हैं
deserted island and you're lonely and
निर्जन द्वीप और आप अकेले हैं और
all those things and the cortisol rises
ये सब चीज़ें और कोर्टिसोल बढ़ जाता है
and you become better at being on edge
और आप बेहतर तरीके से बढ़त पर बने रहते हैं
being on edge which is a survival
किनारे पर रहना जो कि जीवित रहने का एक तरीका है
mechanism right but if you live in a
तंत्र सही है लेकिन अगर आप एक में रहते हैं
community with other people then it is
अन्य लोगों के साथ समुदाय तो यह है
counterproductive because we are social
प्रतिकूल है क्योंकि हम सामाजिक हैं
animals and I need you to help me and
जानवरों और मुझे आपकी मदद की ज़रूरत है और
you need to help me. So if we live in
तुम्हें मेरी मदद करनी होगी. तो अगर हम रहते हैं
tribe together and I'm the selfish
जनजाति एक साथ और मैं स्वार्थी हूँ
[__] I'm not you're not going to
गधे, मैं नहीं हूँ तुम नहीं जा रहे हो
wake me and alert me to danger tonight.
आज रात मुझे जगाओ और खतरे के प्रति सचेत करो।
Mhm. you're just going to leave me. So,
हाँ. तुम बस मुझे छोड़ने जा रहे हो. इसलिए,
so it's a it's a it's a though I think
तो यह एक यह एक यह एक है हालांकि मुझे लगता है
it's 100% true in a social environment
सामाजिक परिवेश में यह बात 100% सत्य है
it becomes counterproductive. And I
यह प्रतिकूल परिणाम देने वाला हो जाता है। और मैं
think you're right. When somebody feels
मुझे लगता है आप सही हैं. जब किसी को लगता है
lonely, they do go into survival and
अकेलेपन के कारण, वे जीवित रहने के लिए संघर्ष करते हैं और
they become paranoid and they think
वे पागल हो जाते हैं और सोचते हैं
everybody's out to get them. And it's
हर कोई उन्हें पाने के लिए बाहर है. और इसके
but the problem is is you don't live on
लेकिन समस्या यह है कि आप जीवित नहीं रहते
a desert island. And that's one of the
एक रेगिस्तान द्वीप। और यह उनमें से एक है
reasons I think it's it's dangerous.
मुझे लगता है कि यह खतरनाक है।
We're increasingly being living on
हम तेजी से जीवन जी रहे हैं
islands. The islands are different now.
द्वीप. अब ये द्वीप अलग हैं।
They're four walls in a in a white city.
वे एक श्वेत शहर में चार दीवारें हैं।
And um it's so funny that so many of my
और यह बहुत मज़ेदार है कि मेरे बहुत से
friends are using this word
मित्र इस शब्द का प्रयोग कर रहे हैं
loneliness when 10 20 years ago it
अकेलापन जब 10 20 साल पहले यह
wasn't it wasn't something that I heard
क्या यह कुछ ऐसा नहीं था जो मैंने सुना था
frequently from from adults but now it
अक्सर वयस्कों से लेकिन अब यह
seems to be also common. In fact my
भी आम लगता है. दरअसल मेरा
masseuse yesterday was saying to me that
कल मालिश करनेवाली मुझसे कह रही थी कि
she's lonely and this is a woman that
वह अकेली है और यह एक ऐसी महिला है जो
lives in Los Angeles has people around
लॉस एंजिल्स में रहता है, उसके आस-पास लोग हैं
her but she's lonely. Yeah. And I
लेकिन वह अकेली है. हाँ। और मैं
remember when she went and she's cuz we
याद है जब वह गई थी और वह इसलिए क्योंकि हम
had a conversation and I text her and
बातचीत हुई और मैंने उसे संदेश भेजा
said oh thank you for for being so open
कहा ओह इतना खुला होने के लिए धन्यवाद
and stuff. I was thinking about like
और चीज़ें। मैं इस बारे में सोच रहा था
what advice I could give her. She's got
मैं उसे क्या सलाह दे सकता था. उसे मिल गया है
no friends. She's in Los Angeles. She's
कोई मित्र नहीं। वह लॉस एंजिल्स में है. वह
desperate for friends. She doesn't have
दोस्तों के लिए बेताब. उसके पास नहीं है
a partner anymore because she's had a
अब वह किसी साथी से प्यार नहीं करती क्योंकि उसके पास एक
divorce. What advice do you give
तलाक। आप क्या सलाह देते हैं?
someone? Is it take more risks? So, it's
कोई व्यक्ति? क्या इसमें अधिक जोखिम उठाना पड़ता है? तो यह है
it's too it's easy to give the obvious
यह स्पष्ट रूप से बताना बहुत आसान है
advice like you got to put yourself out
सलाह जैसे कि आपको खुद को बाहर रखना होगा
there, right? But when you're in a
वहाँ, है ना? लेकिन जब आप किसी
period of loneliness and stress, it it's
अकेलेपन और तनाव का दौर, यह है
hard to find that that energy and that
उस ऊर्जा और उस को खोजना कठिन है
risk takingaking, right? Especially when
जोखिम उठाना, है ना? खासकर तब जब
you're down on yourself. We've all been
आप खुद से निराश हैं। हम सब रहे हैं
there. I've definitely been there. But
वहाँ। मैं निश्चित रूप से वहां गया हूं। लेकिन
the um I think for me what I've learned
मैं सोचता हूँ कि मैंने जो सीखा है, वह मेरे लिए है
is um to put myself second meaning don't
खुद को दूसरे नंबर पर रखना मतलब नहीं है
worry don't try and solve my problem but
चिंता मत करो और मेरी समस्या को हल करने की कोशिश मत करो लेकिन
do I have somebody else who's lonely
क्या मेरे पास कोई और है जो अकेला है
that I can help like how do I help
कि मैं मदद कर सकता हूँ जैसे मैं कैसे मदद कर सकता हूँ
somebody else who's dealing with their
कोई और जो उनके साथ काम कर रहा है
loneliness and it's the act of service
अकेलापन और यह सेवा का कार्य है
that is so valuable if you know you guys
यह बहुत मूल्यवान है अगर आप लोग जानते हैं
are talking and she has many clients and
बात कर रहे हैं और उसके पास कई ग्राहक हैं और
somebody else like and her willing to
किसी और को पसंद है और वह तैयार है
admit that I'm lonely that one of her
स्वीकार करो कि मैं अकेला हूँ कि उसका एक
clients might say you know me too like
ग्राहक कह सकते हैं कि आप भी मुझे जानते हैं
her ability to admit her loneliness out
अपने अकेलेपन को स्वीकार करने की उसकी क्षमता
loud creates a safe environment for
जोर से बोलने से सुरक्षित वातावरण बनता है
somebody else to admit the
किसी और को यह स्वीकार करना होगा
And then once she learns that they're
और फिर एक बार जब उसे पता चलता है कि वे
lonely, now she can say, "Tell me about
अकेली, अब वह कह सकती है, "मुझे बताओ
it." And then she can talk them through
और फिर वह उनसे बात कर सकती है
it and hold space for them. And her
इसे अपनाएं और उनके लिए जगह बनाएं। और वह
ability to help somebody else manage or
किसी और को प्रबंधित करने में मदद करने की क्षमता या
understand their own loneliness will
अपने अकेलेपन को समझेंगे
will help her. So interesting because
उसकी मदद करेंगे. बहुत दिलचस्प है क्योंकि
one of the hallmarks of her personality,
उनके व्यक्तित्व की एक विशेषता,
if you met this person, something she
यदि आप इस व्यक्ति से मिले, तो कुछ ऐसा होगा
says to me every single time she comes
हर बार जब वह आती है तो मुझसे कहती है
over um for the treatment is that she
उपचार के लिए उम पर है कि वह
doesn't like sharing herself with people
खुद को लोगों के साथ साझा करना पसंद नहीं करती
because she thinks if people get to know
क्योंकि वह सोचती है कि अगर लोगों को पता चल गया
her, they'll change. So literally, she
उसे, वे बदल देंगे. तो सचमुच, वह
has been my misuse for many years now.
कई वर्षों से मेरा दुरुपयोग हो रहा है।
And if people get to know her, they will
और अगर लोग उसे जान जाएंगे, तो वे
change. She's scared about people
परिवर्तन। वह लोगों से डरती है
knowing her. She's scared about people
उसे जानना. वह लोगों से डरती है
knowing the details of her life. So, she
उसके जीवन के विवरण जानने के लिए। इसलिए वह
guards it all. And it's it took me, and
यह सब की रक्षा करता है. और यह मुझे ले गया, और
I'm someone that just asks way too many
मैं ऐसा व्यक्ति हूँ जो बहुत ज़्यादा पूछता है
questions of every student I meet.
मैं हर छात्र से प्रश्न पूछता हूँ।
It took me like 20 sessions just to
मुझे बस 20 सत्र लग गए
figure out she had a family. I had no
पता लगाओ कि उसका एक परिवार है। मैं नहीं था
idea she had two kids. Took me She goes,
उसे लगा कि उसके दो बच्चे हैं। मुझे ले गई वो जाती है,
And when I asked her, her her body
और जब मैंने उससे पूछा, उसका शरीर
language went like
भाषा कुछ इस प्रकार थी
this. Yes, I have kids. And I was like,
यह। हाँ, मेरे बच्चे हैं। और मैं ऐसा था,
why why are you so guarded with your
तुम अपने साथ इतने सतर्क क्यों हो
information? Well, if people know who
जानकारी? खैर, अगर लोगों को पता चल जाए कि कौन
really I really am and they know more
वास्तव में मैं वास्तव में हूँ और वे अधिक जानते हैं
about me, then they'll change or um they
मेरे बारे में, तो वे बदल जाएंगे या उम्म वे
may not like me anymore or they'll think
शायद अब वे मुझे पसंद न करें या वे सोचेंगे
differently about me. So, I just keep it
मेरे बारे में अलग ढंग से. तो, मैं इसे बस रखता हूँ
to myself. But, I mean, this is the
अपने आप को। लेकिन, मेरा मतलब है, यह
age-old problem. I mean, it's everything
सदियों पुरानी समस्या. मेरा मतलब है, यह सब कुछ है
you said when you when people who are
आपने कहा कि जब आप लोग हैं
driven only by the thing that they want,
केवल उसी चीज़ से प्रेरित होते हैं जो वे चाहते हैं,
you know, versus the givers. And this I
आप जानते हैं, बनाम देने वाले। और यह मैं
mean, this is the age-old problem, which
मतलब, यह सदियों पुरानी समस्या है, जो
is I'm never I'm going to keep my walls
मैं कभी भी अपनी दीवारें नहीं रखूंगा
up high. I never want to love anybody
बहुत उंचा। मैं कभी किसी से प्यार नहीं करना चाहता
because then I'll get hurt. And then you
क्योंकि तब मुझे चोट लगेगी. और फिर आप
just end up learning and hurt. And this
अंत में केवल सीखना और दुख उठाना ही होगा। और इस
is this is goes this this is goes back
यह है यह जाता है यह है यह वापस जाता है
to struggle which is this goes look you
संघर्ष करने के लिए जो यह है आप देखो चला जाता है
and I both know that that if somebody
और मैं दोनों जानते हैं कि अगर कोई
who chooses to go on an entrepreneurial
जो उद्यमशीलता का रास्ता चुनता है
venture or ad venture the statistics
उद्यम या विज्ञापन उद्यम आँकड़े
bear out that the over 90% of all new
यह बात सामने आई है कि सभी नए मामलों में से 90% से अधिक
businesses will fail in the first three
पहले तीन वर्षों में व्यवसाय विफल हो जाएंगे
years right what idiot would ever start
साल सही है कि कौन सा बेवकूफ कभी शुरू करेगा
a business right you have to be
एक व्यवसायिक अधिकार जो आपको होना चाहिए
compelled by something else to make you
किसी और चीज से मजबूर होकर आपको
do something with overwhelming stat
भारी आँकड़ों के साथ कुछ करो
statistical chance of failure right and
विफलता की सांख्यिकीय संभावना सही है और
And it's opening yourself up to failure
और यह स्वयं को असफलता के लिए खुला छोड़ देता है
that is the thing that makes it work you
यही वह चीज़ है जो इसे आपके लिए काम करती है
know at least for a small percentage of
कम से कम एक छोटे प्रतिशत के लिए पता है
course but it's the same for love which
बेशक, लेकिन यह प्यार के लिए भी ऐसा ही है
is or a relationship or friendship which
एक रिश्ता या दोस्ती है जो
is it absolutely comes with risk there's
क्या यह निश्चित रूप से जोखिम के साथ आता है?
nothing risk- free like yeah they will
कुछ भी जोखिम मुक्त नहीं है जैसे कि हाँ वे करेंगे
they some of them might change yes some
उनमें से कुछ बदल सकते हैं हाँ कुछ
of them might not like you for that very
उनमें से बहुत से लोग शायद आपको पसंद न करें
yes
हाँ
yes and the odds are equal that somebody
हाँ और संभावनाएँ बराबर हैं कि कोई
will fall in love with you and love you
तुमसे प्यार हो जाएगा और तुमसे प्यार हो जाएगा
and like you and think you're the best
और आपको पसंद करते हैं और सोचते हैं कि आप सबसे अच्छे हैं
thing and think you're amazing. And so
बात करो और सोचो कि तुम अद्भुत हो। इसलिए
if you can't take the risk, you can't
यदि आप जोखिम नहीं उठा सकते, तो आप सफल नहीं हो सकते
get the reward. If you don't play the
इनाम पाओ. यदि आप नहीं खेलते हैं
lottery, you don't win the, you know,
लॉटरी, आप नहीं जीतते, आप जानते हैं,
you don't win the jackpot. If you aren't
आप जैकपॉट नहीं जीतते. यदि आप नहीं हैं
willing to take, I'm not telling you to
लेने को तैयार हो, मैं तुम्हें ऐसा करने को नहीं कह रहा हूँ
open up and tell everybody your deepest
खुल जाओ और सबको अपनी गहरी बात बताओ
darkest secrets. But if you're not
सबसे काले रहस्य. लेकिन यदि आप नहीं हैं
willing to give somebody anything to
किसी को कुछ भी देने को तैयार
latch on to to be like if you can't give
अगर आप कुछ नहीं दे सकते तो इस पर अड़े रहें
them anything to say me too,
उन्हें भी मुझे कुछ कहना है,
then then it's going to be a hard road
तो फिर यह एक कठिन रास्ता होने जा रहा है
or it'll take somebody to chip away at
या फिर इसे तोड़ने के लिए किसी की ज़रूरत होगी
you 20 times, you know, to before you
आपको 20 बार, आप जानते हैं, इससे पहले कि आप
open up. But but the fact that you did
खुलना। लेकिन सच तो यह है कि आपने
and she got her to open up a little bit,
और उसने उसे थोड़ा सा खुलने को कहा,
she could make a friend in you. Now
वह आपमें एक मित्र बना सकती है। अब
she's fully open and we've been through
वह पूरी तरह से खुली है और हम इससे गुजर चुके हैं
everything. I know where she wants her
सब कुछ। मुझे पता है वह उसे कहाँ चाहती है
house to be. Well, there you go. You see
घर होना. खैर, आप वहाँ जाओ। आप देखें
that thing down? So, you have to point
वह चीज़ नीचे? तो, आपको इशारा करना होगा
out to her that this friendship and that
उसे यह दोस्ती और वह
you know so much and that she feels so
आप इतना कुछ जानते हैं और वह ऐसा महसूस करती है
safe with you only happened because
आपके साथ सुरक्षित केवल इसलिए हुआ क्योंकि
um you chipped away at her and she
उम तुमने उसे छीन लिया और वह
finally you wore her down and she opened
अंततः तुमने उसे थका दिया और वह खुल गई
up. And it can happen in two directions,
ऊपर। और यह दो दिशाओं में हो सकता है,
right? Which is sometimes we have to
सही? जो कभी-कभी हमें करना पड़ता है
take the little risk to just tell
बस बताने के लिए थोड़ा जोखिम उठाएं
somebody some a little something about
किसी को कुछ के बारे में थोड़ा कुछ
ourselves to find something. Or
हमें खुद को कुछ खोजने के लिए प्रेरित करना होगा। या
sometimes it's somebody who's so curious
कभी-कभी यह कोई ऐसा व्यक्ति होता है जो बहुत जिज्ञासु होता है
about us that they chip away and chip
हमारे बारे में कि वे दूर और चिप
away and chip away and chip away and
दूर और दूर टुकड़ा और दूर टुकड़ा और
chip away until we give up and open up
तब तक काटते रहो जब तक हम हार न मान लें और खुल न जाएं
and that that person becomes a friend,
और वह व्यक्ति मित्र बन जाता है,
you know, and so one of the reasons you
आप जानते हैं, और इसलिए एक कारण यह है कि आप
should be grateful for the friendship is
दोस्ती के लिए आभारी होना चाहिए
you kept trying. You could have just
आप प्रयास करते रहे. आप बस कर सकते थे
tried it three times and like forget it.
तीन बार कोशिश की और फिर भूल गया।
I'll just lie here quietly and have a
मैं यहाँ चुपचाप लेट जाऊँगा और
massage, you know. So yeah, I mean all
मालिश, तुम्हें पता है. तो हाँ, मेरा मतलब है सभी
of this stuff comes with risk. I could
इस सामान का उपयोग जोखिम के साथ आता है। मैं कर सकता हूं
see it in her face though. I could see.
हालाँकि, यह बात उसके चेहरे पर देखी जा सकती है। मेरे द्वारा देखा जा सकता था।
But you're also curious. Yeah, I could
लेकिन आप जिज्ञासु भी हैं। हाँ, मैं कर सकता हूँ
see this. She locked out because you're
यह देखें. वह बाहर ताला लगा दिया क्योंकि आप
curious about people. Is this what
लोगों के बारे में उत्सुक. क्या यही है
connection is? You when you said me too,
कनेक्शन क्या है? जब तुमने कहा था मैं भी,
finding something to say me too with
कुछ ऐसा ढूँढना जिससे मैं भी कह सकूँ
someone, is that the essence of what
किसी को, क्या यही सार है
like connection is? I mean, it can mean
कनेक्शन कैसा है? मेरा मतलब है, इसका मतलब यह हो सकता है
it could be values, it could be
यह मूल्य हो सकते हैं, यह हो सकता है
interest, it could be many things. But I
ब्याज, यह कई चीजें हो सकती हैं. लेकिन मैं
think to
सोचना
find I think yes, like this is I mean,
मुझे लगता है कि हाँ, जैसे कि मेरा मतलब है,
if you want to go political, you know,
यदि आप राजनीतिक रूप से आगे बढ़ना चाहते हैं, तो आप जानते हैं,
one of the problems in our politics is
हमारी राजनीति में एक समस्या यह है कि
both sides think they're right and both
दोनों पक्षों को लगता है कि वे सही हैं और दोनों
sides think the other side is wrong.
दोनों पक्षों को लगता है कि दूसरा पक्ष ग़लत है।
Mhm. And neither side is willing to try
हाँ. और कोई भी पक्ष प्रयास करने को तैयार नहीं है
to even understand what the other
यह भी समझना कि दूसरे क्या कह रहे हैं
person's point of view is without
व्यक्ति का दृष्टिकोण बिना किसी
thinking them an idiot or thinking them
उन्हें बेवकूफ़ समझना या उन्हें बेवकूफ़ समझना
wrong or thinking them
गलत या उन्हें सोच
sheeple. And the ability to say, "Can
भेड़. और यह कहने की क्षमता, "क्या मैं
you tell me more about how you came to
आप मुझे और बताइए कि आप यहाँ कैसे आए
your beliefs? I'm genuinely curious."
आपकी मान्यताएँ? मैं सचमुच उत्सुक हूं।"
and to not agree or disagree, but to be
और सहमत या असहमत न होना, बल्कि होना
curious, to be an investigator, you
जिज्ञासु, एक अन्वेषक होने के लिए, आप
know, and I and I have done this with
पता है, और मैं और मैंने यह किया है
people who have polar opposite political
जिन लोगों की राजनीतिक विचारधारा एकदम विपरीत है
views with me. At some point, we will
मेरे साथ विचार साझा करें. किसी न किसी समय, हम
get to a level of me just chipping away
मुझे बस छीलने के स्तर तक ले आओ
trying to understand that they will say
यह समझने की कोशिश कर रहा हूँ कि वे क्या कहेंगे
something that I'm like, 100% I agree
कुछ ऐसा जिससे मैं 100% सहमत हूँ
with that. M and then from that point on
उस के साथ। एम और फिर उस बिंदु से आगे
there's a there's a simple validation
वहाँ एक सरल सत्यापन है
not agreement but a validation that your
सहमति नहीं बल्कि एक मान्यता कि आपका
opinions do matter and we do have common
राय मायने रखती है और हमारी राय समान है
ground that we can build from there and
वह आधार जिसे हम वहां से बना सकते हैं और
on that on that validation they become
उस सत्यापन पर वे बन जाते हैं
vastly more open to my point of view
मेरे दृष्टिकोण के प्रति बहुत अधिक खुले
also and curious to my point of view
और मेरे दृष्टिकोण के लिए उत्सुक भी
also and so yeah the person the person
भी और इसलिए हाँ वह व्यक्ति वह व्यक्ति
like the ability to listen and be
जैसे सुनने और होने की क्षमता
curious even if you disagree is one of
जिज्ञासु भले ही आप असहमत हों, उनमें से एक है
the most underappreciated skills on the
सबसे कम सराहना प्राप्त कौशल
planet and yeah I think when you find
ग्रह और हाँ मुझे लगता है जब आप पाते हैं
the ability to say I agree. Then you can
मैं सहमत हूं कहने की क्षमता. तो फिर आप कर सकते हैं
find community. You can and maybe that's
समुदाय खोजें. आप कर सकते हैं और शायद यही
what we need to heal this country or
हमें इस देश को ठीक करने के लिए क्या चाहिए या
most of the countries in the world right
दुनिया के अधिकांश देश सही हैं
now which is one group or one person to
अब कौन सा एक समूह या एक व्यक्ति है
just be curious rather than agree or
सहमत होने या
disagree. There's something about
असहमत. इसमें कुछ बात है
relationships here as well because my
यहाँ भी रिश्ते अच्छे हैं क्योंकि मेरे
girlfriend is you've met my partner and
प्रेमिका है तुम मेरे साथी से मिले हो और
um she's very spiritual but also like
वह बहुत आध्यात्मिक है लेकिन साथ ही
all of us she's emotional. So sometimes
हम सभी के लिए वह भावुक है। तो कभी-कभी
in those interactions when we sit down
उन बातचीत में जब हम बैठते हैं
and there's a problem and we spend the
और वहाँ एक समस्या है और हम खर्च करते हैं
first 60 minutes to 90 minutes trying to
पहले 60 मिनट से 90 मिनट तक प्रयास करते रहे
figure out what the problem is. It
पता लगाएँ कि समस्या क्या है. यह
doesn't sound very logical to me. And
मुझे यह बात बहुत तर्कसंगत नहीं लगती. और
one of the things that I think sort of
मैं जो सोचता हूँ उनमें से एक बात
is adjacent to what you're saying is my
आप जो कह रहे हैं वह मेरे निकट है
job in that moment actually isn't to
उस क्षण में काम वास्तव में नहीं है
like pass through truth and to figure
जैसे सत्य से गुजरना और समझना
and to correct truth. It is to sit and
और सत्य को सही करना। यह बैठना और
let someone get it out. Get it out. So
किसी को इसे बाहर निकालने दो. उसे बाहर निकाल। इसलिए
you and I have the same problem.
आपको और मुझे एक ही समस्या है.
We do. Which is we live above our necks.
क र ते हैं। यानि हम अपनी गर्दन से ऊपर रहते हैं।
Yeah. And you and I both have the same
हाँ। और आप और मैं दोनों एक जैसे हैं
struggle, which is to learn to live
संघर्ष, जो जीना सीखना है
below our necks, right? Like you and I
हमारी गर्दन के नीचे, है ना? जैसे आप और मैं
are head people and we have to learn to
हम मुखिया लोग हैं और हमें सीखना होगा
be more heart right and I want to
अधिक दिल सही हो और मैं चाहता हूँ
understand everything explain everything
सब कुछ समझो सब कुछ समझाओ
you know evaluate everything analyze
आप जानते हैं हर चीज का मूल्यांकन करें विश्लेषण करें
everything and when I come to my
सब कुछ और जब मैं अपने पास आता हूँ
emotions I'll give you an analysis you
भावनाएँ मैं आपको एक विश्लेषण दूँगा
know when it comes to your emotions I'll
मुझे पता है जब बात तुम्हारी भावनाओं की आती है तो मैं
give you an analysis and so I have to
आपको एक विश्लेषण देना है और इसलिए मुझे
learn to be like I feel this and that's
ऐसा बनना सीखो कि मैं यह और वह महसूस करता हूँ
it and I feel the same way it's funny
मुझे भी ऐसा ही लगता है यह मज़ेदार है
because I'm good at it with art you know
क्योंकि मैं कला में अच्छा हूँ, आप जानते हैं
I always tell people you don't have to
मैं हमेशा लोगों से कहता हूं कि आपको ऐसा करने की जरूरत नहीं है
understand art I'll take you to a museum
कला को समझो मैं तुम्हें एक संग्रहालय में ले चलूँगा
I'll take you to a gallery and if you
मैं आपको एक गैलरी में ले जाऊंगा और यदि आप
look at a piece and I know you're
एक टुकड़ा देखो और मुझे पता है तुम हो
intimidated to come because you don't
आने से डर लगता है क्योंकि आप नहीं आते
understand art or you don't understand
कला समझो या न समझो
music, whatever it is. And all you need
संगीत, चाहे वह कुछ भी हो. और आपको बस इतना चाहिए
to do, this is the only rule, is do you
करने के लिए, यह एकमात्र नियम है, क्या आप
like it? I
तरह ही? मैं
do. Why? I don't know. I just like it.
करना। क्यों? मुझें नहीं पता। मैं बस यह पसंद हैं।
That's it. You're done. You're done. I
इतना ही। हो गया। हो गया। मैं
don't like it. Why? I don't know. I just
मुझे यह पसंद नहीं है. क्यों? मुझें नहीं पता। केवल मैं
don't like it. Great. Excellent. And now
मुझे यह पसंद नहीं है. महान। उत्कृष्ट। और अब
we're going to look at four, five, six,
हम चार, पांच, छह को देखने जा रहे हैं,
10 pieces that you like. And I'm going
10 टुकड़े जो आपको पसंद हों। और मैं जा रहा हूं
to see four, five, six, 10 pieces that
चार, पांच, छह, 10 टुकड़े देखने के लिए
you don't like. And I'd be like, you
तुम्हें पसंद नहीं है. और मैं ऐसा होऊंगा, जैसे आप
like all of the impressionists and you
सभी प्रभाववादियों और आप की तरह
hate all the old masters. So why don't
सभी पुराने मालिकों से नफरत है. तो क्यों न
we just go see more impressionists, you
हम बस और अधिक प्रभाववादियों को देखने जाते हैं, आप
know? And so when when your girlfriend
जानना? और इसलिए जब आपकी गर्लफ्रेंड
opens up to you, you know, you don't
आपके लिए खुलता है, आप जानते हैं, आप नहीं करते
have to agree. You don't have to
सहमत होना पड़ेगा. आपको ऐसा करने की जरुरत नहीं है
disagree. You just have to and you and I
असहमत. आपको बस करना है और आपको और मुझे
both have to learn to stop thinking and
दोनों को सोचना बंद करना सीखना होगा और
to just like feel something. When
बस कुछ महसूस करना। कब
somebody says, "Where do you feel it?"
कोई पूछता है, "आपको यह कहां महसूस होता है?"
I'm like, "What? That's the stupidest
मैं कहता हूं, "क्या? यह सबसे बेवकूफी वाली बात है
question I've ever heard. Where do I
यह सबसे बड़ा सवाल था जो मैंने कभी सुना है। मैं कहां जाऊं?
feel it?" And they've literally like
इसे महसूस करो?" और वे सचमुच पसंद करते हैं
I've had somebody take me on this
किसी ने मुझे इस पर ले लिया है
journey and she goes, "You told me an
यात्रा और वह चला जाता है, "आपने मुझे बताया था एक
emotion you have, Simon. You told me an
साइमन, आपके पास जो भावना है. तुमने मुझसे कहा था
emotion." Yes. Where do you feel it in
भावना।" हाँ। आप इसे कहाँ महसूस करते हैं
your body? Where do you feel it? And I'm
आपका शरीर? आप इसे कहां महसूस करते हैं? और मैं
sitting there going, "You've got to be
वहाँ बैठे हुए कह रहे थे, "तुम्हें होना होगा
kidding me." You know, but all right,
मजाक कर रहे हो।" तुम्हें पता है, लेकिन ठीक है,
we'll go through this. All right. And
हम इस पर विचार करेंगे। ठीक है। और
she says, "So you said you feel X." I'm
वह कहती है, "तो आपने कहा कि आपको एक्स महसूस होता है।" मैं हूँ
like, "Yes." All right. Where in your
हां पसंद।" ठीक है। आपके यहां कहां
body did you have some sort of reaction?
क्या आपके शरीर पर किसी प्रकार की प्रतिक्रिया हुई?
I here. What happened? It got a little
यहाँ मैं। क्या हुआ? यह थोड़ा सा हो गया
tighter in my chest. Okay. And I went on
मेरे सीने में और भी कस गया। ठीक है। और मैं आगे चला गया
this journey with my friend with my
यह यात्रा मेरे दोस्त के साथ
friend Bea. Beavce. She's she's
दोस्त बी. बेवसे. वह वह है
incredible. And she took me on this
अविश्वसनीय। और उसने मुझे इस पर ले लिया
journey and she does repair with couples
यात्रा और वह जोड़ों के साथ मरम्मत करता है
and she's just incredible. And she
और वह अविश्वसनीय है। और वह
helped me recognize that my body does
मुझे यह पहचानने में मदद मिली कि मेरा शरीर
react to my feelings. Tension in my
मेरी भावनाओं पर प्रतिक्रिया करें. मेरे अंदर तनाव
shoulders, heavier breathing in my
कंधे, मेरी साँसों में भारीपन
chest, clenching my fists, you know,
छाती, मुट्ठियाँ भींचते हुए, आप जानते हैं,
like my body does react. And so I'm
जैसे मेरा शरीर प्रतिक्रिया करता है. और इसलिए मैं
learning to
सीखना
experience feelings beneath my neck when
मेरी गर्दन के नीचे भावनाओं का अनुभव जब
my inclination is to do everything above
मेरा झुकाव उपरोक्त सभी कार्य करने की ओर है
above the neck. It's a hard skill. Oh my
गर्दन के ऊपर. यह एक कठिन कौशल है. अरे बाप रे
god, it's hard. And so I have for men.
हे भगवान, यह कठिन है. और यही बात मैंने पुरुषों के लिए भी कही है।
And so when you're when you meet
और इसलिए जब आप मिलते हैं
spiritual people, they are all below the
आध्यात्मिक लोग, वे सभी नीचे हैं
neck and we think it's stupid, but they
गर्दन और हम सोचते हैं कि यह बेवकूफी है, लेकिन वे
recognize that we have an ability to
यह पहचानें कि हममें यह क्षमता है
feel because we want to think about
महसूस करें क्योंकि हम सोचना चाहते हैं
everything. And so we both have a lot to
सब कुछ। और इसलिए हम दोनों के पास करने को बहुत कुछ है
learn from each other which is there the
एक दूसरे से सीखें जो कि है
thinking about things has value not all
चीजों के बारे में सोचना मूल्यवान है, सभी चीजों के बारे में नहीं
the time. And so your girlfriend and I
समय. और इसलिए आपकी गर्लफ्रेंड और मैं
because I know her ability
क्योंकि मैं उसकी क्षमता जानता हूँ
to know her body when she has feelings I
उसके शरीर को जानना जब उसे भावनाएँ होती हैं
think is way more is has a lot of value
जितना अधिक सोचो उतना अधिक मूल्यवान है
to you and to me. I think it's like the
आपके लिए और मेरे लिए. मुझे लगता है कि यह ऐसा है
biggest opportunity I have to form
मेरे पास सबसे बड़ा अवसर है
relationships. Yeah. Yeah. Change in
रिश्ते. हाँ। हाँ। में परिवर्तन
number of posts for automationprone jobs
स्वचालन संबंधी नौकरियों के लिए पदों की संख्या
compared to manual intensive jobs. So
मैनुअल गहन नौकरियों की तुलना में। इसलिए
this is a graph that shows the drop in
यह एक ग्राफ है जो गिरावट को दर्शाता है
job postings online for jobs around
नौकरी पोस्टिंग ऑनलाइन नौकरियों के लिए
automation is yeah the knowledge work is
स्वचालन हाँ ज्ञान का काम है
going to get hammered by AI.
ए.आई. द्वारा प्रहार किया जाएगा।
[Music]
[संगीत]
Um I met a guy in
उम्म, मैं एक आदमी से मिला
Japan
जापान
who he's one of the very few guys left
वह उन बहुत कम लोगों में से एक है जो बचे हैं
like a hundred of them left 150 of them
जैसे उनमें से सौ ने 150 को छोड़ दिया
left who makes samurai swords in the
बाएं जो समुराई तलवारें बनाता है
traditional samurai sword way you make
पारंपरिक समुराई तलवार जिस तरह से आप बनाते हैं
them. hammer them metal and he folds his
उन्हें। उन धातु को हथौड़ा और वह अपने गुना
own metal and he makes samurai swords.
वह धातु का मालिक है और वह समुराई तलवारें बनाता है।
They made them the way they made them
उन्होंने उन्हें जिस तरह से बनाया था, उन्होंने उन्हें बनाया
200 years
200 वर्ष
ago. And we went to this little workshop
पहले। और हम इस छोटी सी कार्यशाला में गए
and he's this little old guy and he's
और वह एक छोटा सा बूढ़ा आदमी है और वह
telling us the story like how did you do
हमें कहानी बताओ कि तुमने कैसा किया
this? He's like well I had a desk job. I
यह? उन्होंने कहा कि मेरे पास डेस्क जॉब थी। मैं
worked in a company and I woke up one
एक कंपनी में काम किया और मैं एक जाग उठा
day I was like I can't this I can't do
उस दिन मैं ऐसा था जैसे मैं यह नहीं कर सकता, मैं ऐसा नहीं कर सकता
this. Like this is this can't be my
यह। जैसे ये मेरा नहीं हो सकता
life. And I just I've always been
ज़िंदगी। और मैं तो हमेशा से ही ऐसा रहा हूँ
enamored by sword making. I found an
तलवार बनाने का शौक. मुझे एक मिला
apprenticeship and tried to learn and
प्रशिक्षुता और सीखने की कोशिश की और
you know I'm I I'm just starting to get
तुम्हें पता है मैं अभी शुरू कर रहा हूँ
the hang of it and but I have a lot of
इसे लटका और लेकिन मेरे पास बहुत कुछ है
room for improvement. And we're like how
सुधार के लिए जगह। और हम इस तरह हैं कि
long have you been doing this? He said
आप यह काम कब से कर रहे हैं? उसने कहा
30 years. 30 years. But that's so
30 वर्ष. 30 वर्ष. लेकिन ऐसा तो है
Japanese, you know, the Japanese like
जापानी, आप जानते हैं, जापानी लोग पसंद करते हैं
they'll never be good at this. I'll just
वे इसमें कभी अच्छे नहीं होंगे. मैं बस हूं
keep working at it. And and like it's
इस पर काम करते रहो. और और जैसे यह
such hard work.
इतनी कड़ी मेहनत.
But he I think there's something to be
लेकिन मुझे लगता है कि वहाँ कुछ होना चाहिए
said for I think a lot of us like think
क्योंकि मुझे लगता है कि हम में से बहुत से लोग ऐसा सोचते हैं
about how many white uh knowledge
कितने सफेद उह ज्ञान के बारे में
workers like ask them what their hobbies
कर्मचारियों से पूछा जाता है कि उनके शौक क्या हैं
are
हैं
you
आप
know and like maybe there is an
पता है और जैसे शायद वहाँ एक है
opportunity to learn a skill. I mean
एक कौशल सीखने का अवसर. मेरा मतलब
look at look at look at lockdown when we
देखो देखो लॉकडाउन पर जब हम
all went through lockdown. I mean what
सभी लॉकडाउन से गुजरे। मेरा मतलब क्या है?
skill did you practice during lockdown?
लॉकडाउन के दौरान आपने किस कौशल का अभ्यास किया?
What did you learn? DJing, running,
आपने क्या सीखा? डी.जे.इंग, दौड़ना,
cycling.
साइकिल चलाना।
DJing.
डी.जे.इंग.
DJing, right? I did kugi, but it's the
डी.जे.इंग, है ना? मैंने कुगी किया, लेकिन यह
Japanese art of fixing broken things
टूटी हुई चीजों को ठीक करने की जापानी कला
with gold. So, basically, you take a
सोने के साथ. तो, मूल रूप से, आप एक
broken plate or broken cup and you put
टूटी हुई प्लेट या टूटा हुआ कप और आप
it together and with gold paint or gold
इसे एक साथ और सोने के रंग या सोने के साथ
epoxy, you put it together and you make
एपॉक्सी, आप इसे एक साथ रखते हैं और आप बनाते हैं
it. The whole concept is you can make
यह। पूरी अवधारणा यह है कि आप बना सकते हैं
something more beautiful. Like, things
कुछ अधिक सुन्दर. जैसे, चीज़ें
can get more beautiful after they're
वे और अधिक सुंदर हो सकते हैं
broken, right? I love the philosophy of
टूटा हुआ, है ना? मुझे इसका दर्शन पसंद है
it. I spent hours doing freaking Kugi.
यह। मैंने घंटों कुगी करने में बिताए।
Ask me how much Kugi have done since we
मुझसे पूछो कि कुगी ने हमारे बाद से कितना कुछ किया है
came out of lockdown. How much DJing
लॉकडाउन से बाहर आ गया. कितना डीजेइंग
have you done? Zero.
क्या आपने किया है? शून्य।
And so maybe all this free time that
और इसलिए शायद यह सारा खाली समय
we're supposed to get, which I still
हमें मिलना चाहिए, जो मुझे अभी भी लगता है
don't think will
नहीं लगता कि होगा
happen, maybe it's not such a bad
हो सकता है, यह इतना बुरा न हो
thing. Think about the joy you had
चीज़। उस खुशी के बारे में सोचो जो तुम्हें मिली थी
DJing. I had so much fun doing kinugi. I
डी.जे.इंग. मुझे किनुगी करने में बहुत मजा आया। मैं
had so much fun. I would spend hours
बहुत मज़ा आया. मैं घंटों बिताता
just my head down, focused. I was so
बस मेरा सिर नीचे, ध्यान केन्द्रित। मैं इतना था
relaxed, not thinking about work. So why
आराम से, काम के बारे में न सोचते हुए। तो क्यों?
why that's the other question we talking
यह दूसरा सवाल है जिस पर हम बात कर रहे हैं
about how we're all going to have all
इस बारे में कि हम सब कैसे सब कुछ हासिल करने जा रहे हैं
the spare time. We've lost all of our
खाली समय. हमने अपना सब कुछ खो दिया है
spare time. We have no spare time
खाली समय। हमारे पास कोई खाली समय नहीं है
because all we do is work and think
क्योंकि हम बस काम करते हैं और सोचते हैं
about work and talk about work. Like if
काम के बारे में बात करें और काम के बारे में बात करें। जैसे अगर
we go back 40 years, 50 years, there was
हम 40 साल, 50 साल पीछे जाते हैं, वहां था
plenty of spare time and people went
बहुत सारा खाली समय था और लोग जाते थे
bowling and they went to the movies and
गेंदबाजी और वे फिल्मों में गए और
they went over to each each other's
वे एक दूसरे के पास चले गए
houses for dinner and they cooked.
वे रात के खाने के लिए घरों में गए और उन्होंने खाना बनाया।
Isn't it a good thing that we're getting
क्या यह अच्छी बात नहीं है कि हम
time back? You know, a lot of us got a
वापस समय? आप जानते हैं, हममें से बहुतों को
lot of con good things out of lockdown
लॉकडाउन से बहुत सारी अच्छी चीजें निकलीं
and that's extreme. So like
और यह अति है। इतना
maybe maybe it's okay that we get some
शायद शायद यह ठीक है कि हमें कुछ मिले
time back because it sounds like we've
समय पीछे क्योंकि ऐसा लगता है कि हम
lost all of our own time. It'd fix the
हमने अपना सारा समय खो दिया। यह ठीक कर देगा
loneliness. You'd have space for
अकेलापन. आपके पास जगह होगी
relationship. You'd have space for
संबंध। आपके पास जगह होगी
relationships. You'd have space to try
रिश्ते. आपके पास प्रयास करने के लिए जगह होगी
things and we couldn't bury ourselves in
चीजें और हम खुद को दफन नहीं कर सकते थे
work and escape from our lives that we
काम करना और अपने जीवन से भागना जिससे हम
hate by just burying ourselves in work.
हम अपने आप को काम में उलझाकर नफरत से दूर रहते हैं।
Maybe maybe AI doing some of the work
हो सकता है कि AI कुछ काम कर रहा हो
for us is the thing we've been desperate
हमारे लिए यही बात है कि हम हताश हो चुके हैं
for for the past 30
पिछले 30 सालों से
years. Just
साल। अभी
saying this is quite embarrassing for me
यह कहना मेरे लिए बहुत शर्मनाक है
to admit, but if you know me well,
स्वीकार करना पड़ेगा, लेकिन यदि आप मुझे अच्छी तरह जानते हैं,
there's something that you know about me
मेरे बारे में कुछ ऐसा है जो आप जानते हैं
which is a function of my personality
जो मेरे व्यक्तित्व का एक हिस्सा है
and that is that I lose everything. I've
और वह यह कि मैं सबकुछ खो दूंगा। मैने
lost my wallet. I've lost multiple
मेरा बटुआ खो गया. मैंने कई खोये हैं
passports. I now actually have two
पासपोर्ट. अब मेरे पास वास्तव में दो हैं
passports because there's a high
पासपोर्ट क्योंकि वहाँ एक उच्च है
probability of me losing one. And when
मेरे एक खोने की संभावना. और जब
you lose your wallet overseas, as I have
आप विदेश में अपना बटुआ खो देते हैं, जैसा कि मेरे साथ हुआ
many times, it's a particular
कई बार, यह एक विशेष
inconvenience because you also lose your
असुविधा क्योंकि आप भी अपने खो देते हैं
driving license and your credit cards
ड्राइविंग लाइसेंस और आपके क्रेडिट कार्ड
and those kinds of things. And that's
और उस तरह की चीजें. और वह है
why I'm so happy that our show sponsor
मैं इतना खुश क्यों हूँ कि हमारे शो के प्रायोजक
Extra have invented this thing I have in
एक्स्ट्रा ने इस चीज़ का आविष्कार किया है जो मेरे पास है
my hand. They have partnered with
मेरा हाथ. उन्होंने साझेदारी की है
Apple's Find My Technology. So, all I
एप्पल की फाइंड माई टेक्नोलॉजी. तो, मैं सभी
have to do is open their app and play a
आपको बस इतना करना है कि उनका ऐप खोलें और एक प्ले करें
noise and it will tell me where my
शोर और यह मुझे बताएगा कि मेरा कहाँ है
wallet is. Extra wallets are slim.
बटुआ है. अतिरिक्त बटुए कम हैं।
They're made of recycled aluminium and
वे पुनर्नवीनीकृत एल्यूमीनियम से बने हैं और
they block various types of digital
वे विभिन्न प्रकार के डिजिटल को ब्लॉक करते हैं
theft. And with one click, your cards
चोरी। और एक क्लिक से, आपके कार्ड
can pop up and are ready to go. So, if
पॉप अप कर सकते हैं और जाने के लिए तैयार हैं। तो यदि
this sounds like the kind of thing you
यह ऐसी बात लगती है जैसे आप
or a friend needs, visit extra.com. You
या किसी मित्र को जरूरत हो तो extra.com पर जाएं। आप
can use code Steven and you'll get 10%
कोड स्टीवन का उपयोग कर सकते हैं और आपको 10% मिलेगा
off plus free shipping and a 100day
छूट के साथ साथ मुफ़्त शिपिंग और 100 दिन की वारंटी
trial. That's extra.com and use code
परीक्षण। यह extra.com है और कोड का उपयोग करें
Steven at checkout. For anybody that
स्टीवन चेकआउट पर। किसी भी व्यक्ति के लिए जो
likes matcha, for anybody that likes
मैचा पसंद है, किसी के लिए भी जो पसंद करता है
lattes, one of my companies has just
लैटेस, मेरी कंपनियों में से एक ने अभी
launched canned matcha lattes. And I was
डिब्बाबंद माचा लैटेस लॉन्च किया। और मैं था
speaking with the founder, Marissa, and
संस्थापक मारिसा से बात करते हुए, और
she said that creating this product has
उन्होंने कहा कि इस उत्पाद को बनाने से
been no easy feat. They tried launching
यह कोई आसान उपलब्धि नहीं थी. उन्होंने प्रक्षेपण का प्रयास किया
in 2021, but as is often the case in
2021 में, लेकिन जैसा कि अक्सर होता है
business, the development process turned
व्यवसाय, विकास प्रक्रिया बदल गई
out to be extremely complex. So, they've
यह अत्यंत जटिल हो सकता है। तो, उन्होंने
spent the last four years testing and
पिछले चार साल परीक्षण और
refining every single detail to create
बनाने के लिए हर एक विवरण को परिष्कृत करना
this, which is a perfect Ted matcha
यह, जो एक आदर्श टेड मैच है
vanilla latte and a perfect Ted matcha
वेनिला लट्टे और एक आदर्श टेड माचा
strawberry latte. So, what we have here
स्ट्रॉबेरी लट्टे. तो, हमारे यहाँ क्या है
in these cans is barista quality matcha
इन डिब्बों में बरिस्ता गुणवत्ता वाला माचा है
straight from the can. And it tastes
सीधे डिब्बे से। और इसका स्वाद
like it's just been made from your
जैसे कि यह अभी-अभी आपके द्वारा बनाया गया है
favorite cafe. Naturally sweet and
पसंदीदा कैफ़े. स्वाभाविक रूप से मीठा और
naturally creamy in a can. And the
एक कैन में स्वाभाविक रूप से मलाईदार। और यह
reason why I've invested in this company
कारण कि मैंने इस कंपनी में निवेश क्यों किया
and I drink matcha is because matcha as
और मैं matcha पीता हूँ क्योंकि matcha के रूप में
an energy source gives me lasting energy
एक ऊर्जा स्रोत मुझे स्थायी ऊर्जा देता है
without the big crashes that I get from
बिना उन बड़ी दुर्घटनाओं के जो मुझे मिलती हैं
other products. Grab their ready to
अन्य उत्पाद. उनके लिए तैयार पकड़ो
drink canned matcha lattes at Waitro,
वेट्रो में डिब्बाबंद माचा लट्टे पियें,
Tesco's and Holland and Barrett and
टेस्को और हॉलैंड और बैरेट और
perfected.com where you can use code
perfected.com जहां आप कोड का उपयोग कर सकते हैं
Steven40 for 40% off your first
स्टीवन40 पर अपनी पहली खरीद पर 40% छूट पाएं
order. What are you struggling with in
आदेश देना। आप किस समस्या से जूझ रहे हैं?
this season of life? I think I've asked
जीवन के इस मौसम में? मुझे लगता है मैंने पूछा है
you this in every conversation we've had
हमने हर बातचीत में यह बात कही है
and the answer's evolved conversation to
और जवाब की विकसित बातचीत
conversation. Yeah, we'll both go.
बातचीत। हाँ, हम दोनों जायेंगे.
I'm doing so much right now. By the way,
मैं अभी बहुत कुछ कर रहा हूं। वैसे,
absolute
निरपेक्ष
joy and I wish I had more time in a day.
मैं बहुत खुश हूं और चाहता हूं कि मेरे पास दिन में और अधिक समय हो।
And not in the sense that I'm dep
और इस अर्थ में नहीं कि मैं Dep हूं
prioritizing my friends. You know, you
अपने दोस्तों को प्राथमिकता देना. तुम्हें पता है, तुम
talked about how you you know, you you
इस बारे में बात की कि आप कैसे जानते हैं, आप आप
would give them all your money to to
उन्हें अपने सारे पैसे दे देंगे
secure them, but you don't give them any
उन्हें सुरक्षित तो करते हैं, लेकिन उन्हें कोई सुरक्षा नहीं देते
time. I actually treat a lot of I've
समय। मैं वास्तव में बहुत से लोगों का इलाज करता हूँ
actually gotten very good at this. It's
वास्तव में इस पर बहुत अच्छा हो गया. इसका
probably when you write a book about
शायद जब आप कोई किताब लिखेंगे
friendship, you sort of like take
दोस्ती, तुम्हें कुछ इस तरह पसंद है
yourself on a little bit where I I will
अपने आप को थोड़ा सा जहां मैं करूँगा
schedule friends like meetings in the
दोस्तों की तरह मीटिंग शेड्यूल करें
middle of the day. Haven't seen a friend
दिन के मध्य में. किसी मित्र को नहीं देखा
for a while. Um 4:00 in the
थोड़ी देर के लिए। उम 4:00 बजे
afternoon, tea
दोपहर, चाय
with I go and I leave the office like
मैं जाता हूँ और मैं कार्यालय छोड़ देता हूँ जैसे
I'm going to a meeting because nobody
मैं एक मीटिंग में जा रहा हूँ क्योंकि कोई भी
says, "Hey, Simon, where you going?" Go
कहता है, "अरे, साइमन, तुम कहाँ जा रहे हो?" जाना
to a meeting. Where you having the
बैठक के लिए। आप कहाँ हो रही है
meeting? At that restaurant. People like
बैठक? उस रेस्तरां में. लोग पसंद करते हैं
have fun. Nobody will give me any kind
मस्ती करो। कोई भी मुझे किसी भी प्रकार का लाभ नहीं देगा
of grief if I'm leaving to go to a
दुःख की बात है अगर मैं जा रहा हूँ एक करने के लिए
meeting.
बैठक।
Now I go and see a
अब मैं जाकर देखता हूँ
friend and and when somebody says can I
दोस्त और जब कोई कहता है क्या मैं
cancel this French tea with friend
दोस्त के साथ फ्रेंच चाय पीना रद्द करें
because that you have a phone call you
क्योंकि आपके पास एक फ़ोन कॉल है
have to I'm like no just like you
मुझे भी आपकी तरह ही होना पड़ेगा
wouldn't cancel on my meeting don't
मेरी मीटिंग रद्द नहीं होगी
cancel on so I treat I I put it in and I
रद्द करें तो मैं इलाज करता हूं मैंने इसे अंदर डाल दिया और मैं
give them equal waiting to things that I
उन्हें उन चीजों के बराबर इंतजार दें जो मैं
have to do at work because I become much
मुझे काम पर जाना पड़ता है क्योंकि मैं बहुत ज्यादा हो जाता हूं
more discerning like do I have to have
अधिक समझदार जैसे कि क्या मुझे होना चाहिए
this meeting or this phone call today or
आज की यह मीटिंग या यह फ़ोन कॉल या
can I do it next week? I could do it
क्या मैं यह अगले सप्ताह कर सकता हूँ? मैं यह कर सकता हूं
next week. And you realize we fake we
अगले सप्ताह. और आपको एहसास होता है कि हम नकली हैं
fake ur we add fake urgency to
नकली उर हम नकली तात्कालिकता जोड़ते हैं
things and I I have a friend who's kind
चीजें और मैं मेरा एक दोस्त है जो दयालु है
of amazing. He he's way busier than me
अद्भुत. वह मुझसे कहीं ज़्यादा व्यस्त है
and
और
he he says I don't want to spend time
वह कहता है मैं समय बर्बाद नहीं करना चाहता
with anybody like I saw I saw it was
किसी के साथ भी जैसा मैंने देखा मैंने देखा यह था
really funny. He came out of a meeting
वास्तव में अजीब। वह एक बैठक से बाहर आया
and it was he had a meeting with a very
और यह वह था जिसके साथ उसकी एक बैठक थी
fancy person who's who's courting him
वह आकर्षक व्यक्ति जो उससे प्रेम-संबंध बना रहा है
for business, right? Or he should be
व्यापार के लिए, है ना? या फिर उसे होना चाहिए
courting the other guy actually.
वास्तव में दूसरे आदमी को प्रणय निवेदन करना।
very fancy person and he comes out of
बहुत फैंसी व्यक्ति और वह बाहर आता है
the meeting. I'm like, "How was it?"
बैठक। मैंने पूछा, "कैसा रहा?"
He's like, "Total waste of time." I'm
उनका कहना है, "यह समय की पूरी बर्बादी है।" मैं हूँ
like, "You don't want to do business?
जैसे, "आप व्यापार नहीं करना चाहते?
You he doesn't want to work with you?" I
क्या वह आपके साथ काम नहीं करना चाहता?
was like, "No, he wants to work with me.
उन्होंने कहा, "नहीं, वह मेरे साथ काम करना चाहता है।"
He wants to work with me badly. Total
वह मेरे साथ काम करना चाहता है। कुल
waste of time." I'm like, "What are you
समय की बर्बादी।" मैंने कहा, "आप क्या कर रहे हैं?
talking about?" I was like, "He's just
बात कर रहे हो?" मैंने कहा, "वह तो बस
some rich [__] Like, I learned
कुछ अमीर गधे. जैसे, मैंने सीखा
nothing. I didn't enjoy it and I don't
कुछ नहीं। मुझे इसमें मजा नहीं आया और अब भी नहीं आता
want to work with them." And I was like,
मैं उनके साथ काम करना चाहता हूँ।" और मैंने सोचा,
"Tell me more." He's like, "I only want
"मुझे और बताएँ।" वह कहते हैं, "मैं केवल यही चाहता हूँ
to work with people who when I spend
उन लोगों के साथ काम करना जो जब मैं खर्च करता हूं
time with them, they teach me something.
उनके साथ समय बिताकर, वे मुझे कुछ न कुछ सिखाते हैं।
I laugh or I feel inspired when I walk
जब मैं चलता हूँ तो हँसता हूँ या प्रेरित महसूस करता हूँ
away. And if somebody is sucks my
दूर। और अगर कोई मेरा चूसता है
energy, I do not want to I do not want
ऊर्जा, मैं नहीं चाहता मैं नहीं चाहता
to work with them. And I was like,
उनके साथ काम करने के लिए. और मैं ऐसा था,
that's amazing to have that level of
उस स्तर का होना आश्चर्यजनक है
confidence that you would turn down
विश्वास है कि आप ठुकरा देंगे
money in your business. And and now what
अपने व्यवसाय में पैसा लगाएं। और अब क्या?
if we applied that to as much as
यदि हम इसे अधिक से अधिक लोगों पर लागू करें
possible in our lives? Like what if we
क्या यह हमारे जीवन में संभव है? जैसे क्या होगा अगर हम
stopped hanging out with friends who
उन दोस्तों के साथ घूमना बंद कर दिया जिन्होंने
just sucked our energy? Are they really
बस हमारी ऊर्जा चूस ली? क्या वे सचमुच
friends? rather than spend more time
दोस्त? अधिक समय बिताने के बजाय
with people who we enjoy. What if we
उन लोगों के साथ जिनका हम आनंद लेते हैं। क्या होगा अगर हम
take meetings from people we're excited
हम लोगों से मिलने के लिए उत्साहित हैं
to take a meeting with, not that we just
एक बैठक लेने के लिए, ऐसा नहीं है कि हम सिर्फ
see dollar signs and opportunity? And
क्या आप डॉलर के चिह्न और अवसर देखते हैं? और
what if we only partner with companies
क्या होगा अगर हम केवल कंपनियों के साथ साझेदारी करें
where we really like the people who are
जहाँ हम वास्तव में उन लोगों को पसंद करते हैं जो
who work at those companies? Doesn't you
उन कंपनियों में कौन काम करता है? क्या आपको नहीं लगता?
don't have to have a relationship with
किसी से रिश्ता रखना ज़रूरी नहीं
the CEO, but I really they've got a good
सीईओ, लेकिन मैं वास्तव में उन्हें एक अच्छा मिल गया है
culture. I really like working with them
संस्कृति। मुझे उनके साथ काम करना बहुत पसंद है
and we make a little less money with
और हम थोड़ा कम पैसा कमाते हैं
them versus that other company, but I I
उन्हें बनाम उस अन्य कंपनी, लेकिन मैं मैं
really like them because when things go
मुझे वे वास्तव में पसंद हैं क्योंकि जब चीजें चलती हैं
wrong, I want to call that person. And
ग़लत, मैं उस व्यक्ति को फ़ोन करना चाहता हूँ. और
and people ask me this all the time.
और लोग मुझसे यह सवाल हर समय पूछते रहते हैं।
They say, "How do I choose a publisher?"
वे कहते हैं, "मैं प्रकाशक का चयन कैसे करूं?"
And I've seen this mistake a thousand
और मैंने यह गलती हज़ारों बार देखी है
times. I've seen people like like former
बार. मैंने पूर्व जैसे लोगों को देखा है
CEOs who are like, "I now I'm going to
सीईओ जो कहते हैं, "मैं अब जा रहा हूँ
write my book." I'm like, "Great. You've
मेरी किताब लिखो।" मैंने कहा, "बहुत बढ़िया। आपने
got a lot to say." And they've got
उनके पास कहने को बहुत कुछ है।" और उनके पास कहने को बहुत कुछ है।
multiple offers and there's a bidding
कई प्रस्ताव और बोली
war. And they always ask me, "Which one
युद्ध। और वे हमेशा मुझसे पूछते हैं, "कौन सा?
should I go with? Which publisher should
क्या मुझे साथ जाना चाहिए? किस प्रकाशक को
I go with?" And I always say the same
मैं किसके साथ जाऊं?" और मैं हमेशा यही कहता हूं
thing. Choose the one you're going to
चीज़। वह चुनें जहाँ आप जा रहे हैं
fight with best. Choose the publisher
सर्वश्रेष्ठ के साथ लड़ो. प्रकाशक चुनें
you're going to fight with best. They're
आप सर्वश्रेष्ठ के साथ लड़ने जा रहे हैं. वे
like, "What?" I'm like, "The goal is to
कैसा?" मैं कहता हूं, "लक्ष्य यह है कि
make a good book. There's going to be
एक अच्छी किताब बनाओ. वहाँ होने जा रहा है
creative tension. There's going to be
रचनात्मक तनाव. वहाँ होने जा रहा है
fights. Choose the the the publisher who
झगड़े. उस प्रकाशक को चुनें जो
you believes in your idea, believes in
आप अपने विचार में विश्वास करते हैं, विश्वास करते हैं
you, wants to make a great book, who
आप, एक महान पुस्तक बनाना चाहते हैं, जो
you're going to fight with really well.
आप वास्तव में अच्छी तरह से लड़ने जा रहे हैं.
They every single one of them ignores
उनमें से हर एक अनदेखा करता है
me. Every single one of me takes the
मुझे। मेरा हर एक हिस्सा लेता है
biggest bid. And every single one of
सबसे बड़ी बोली. और हर एक
them has written a shitty book that
उन्होंने एक घटिया किताब लिखी है
didn't sell. Isn't that just
नहीं बिका. क्या यह उचित नहीं है?
relationship advice as well, though?
क्या आप भी रिश्तों पर सलाह देना चाहेंगे?
Probably. Yeah.
शायद। हाँ।
Choose the person you're going to fight
उस व्यक्ति को चुनें जिससे आप लड़ने जा रहे हैं
with best.
सबसे अच्छा के साथ.
And the the the number of times that we
और जितनी बार हमने
forget about the quality of the product
उत्पाद की गुणवत्ता को भूल जाओ
and we just want the it's the same it's
और हम बस यही चाहते हैं कि यह वैसा ही रहे
the same for job interviews. You know,
नौकरी के साक्षात्कार के लिए भी यही बात लागू होती है। आपको पता है,
don't take this is especially true for
इसे विशेष रूप से सच न मानें
for young people. Like when you're
युवा लोगों के लिए। जैसे जब आप
interviewing in in in a relatively
अपेक्षाकृत में साक्षात्कार
junior job, entry level or slightly
जूनियर नौकरी, प्रवेश स्तर या थोड़ा
above, don't worry about how much
ऊपर, कितना के बारे में चिंता मत करो
they're going to pay you. Like just as
वे तुम्हें भुगतान करेंगे. जैसे जैसे
long as they pay you a livable wage, you
जब तक वे आपको जीवनयापन योग्य वेतन देते रहेंगे, आप
know, choose the job. Choose the job
जानें, नौकरी चुनें. नौकरी चुनें
based on who you're going to work for.
आप किसके लिए काम करने जा रहे हैं, इसके आधार पर।
Choose the person. I used to in early on
व्यक्ति का चयन करें. मैं शुरू में ऐसा करता था
in my career, people, you know, HR
मेरे करियर में, लोग, आप जानते हैं, मानव संसाधन
people would say, "What are you looking
लोग कहते, "क्या देख रहे हो?
for?" I always I'd always say the same
के लिए?" मैं हमेशा यही कहता था
thing. I said, "The thing that I'm
चीज़। मैंने कहा, "मैं जो चीज़ कर रहा हूँ, वह
looking for is probably like looking for
तलाश करना शायद तलाशने जैसा है
love, but I'm looking for a mentor." And
प्यार तो है, लेकिन मैं एक गुरु की तलाश में हूं।" और
every time I would evaluate a job, I
हर बार जब मैं किसी काम का मूल्यांकन करता, तो
didn't care how glamorous the brand was.
उन्हें इस बात की परवाह नहीं थी कि ब्रांड कितना आकर्षक है।
I didn't care how much money they were
मुझे इसकी परवाह नहीं थी कि वे कितने पैसे वाले थे
going to pay me. And by the way, it's
मुझे भुगतान करने जा रहा हूँ. और वैसे, यह
not like I had money. I knew they were
ऐसा नहीं था कि मेरे पास पैसा था. मैं जानता था कि वे थे
going to pay me something. I knew I
मुझे कुछ भुगतान करने जा रहा हूँ. मुझे पता था मैं
could pay my bills. It's not like I've
मैं अपने बिलों का भुगतान कर सकता था। ऐसा नहीं है कि मैंने
got I'm not a I'm not a trust fund baby.
मुझे समझ में नहीं आया कि मैं कोई ट्रस्ट फंड बेबी नहीं हूं।
Like, I needed I needed an income. Mhm.
जैसे, मुझे आय की जरूरत थी। हाँ.
But one company offered me, you know,
लेकिन एक कंपनी ने मुझे प्रस्ताव दिया, आप जानते हैं,
$5,000 more and one company offered me
5,000 डॉलर और मांगे तो एक कंपनी ने मुझे ऑफर दिया
$5,000 less, but I really like the
$5,000 कम है, लेकिन मुझे यह वाकई पसंद है
person over here. I took that job. And
यहाँ पर एक व्यक्ति है। मैंने वह नौकरी ले ली. और
it was a simp if I got one thing right
अगर मैं एक बात सही कर पाया तो यह एक सरल बात थी
as a as a as a as a young person, it's
एक युवा व्यक्ति के रूप में, यह
that I always chose jobs based on who I
मैंने हमेशा नौकरी का चयन इस आधार पर किया कि मैं कौन हूँ
would work for, not how much they were
वे कितने पैसे में काम करेंगे, यह नहीं कि वे कितने पैसे में काम करेंगे
going to pay me or what account or what
मुझे भुगतान करने जा रहा है या क्या खाता या क्या
brand I was going to work on.
मैं जिस ब्रांड पर काम करने जा रहा था।
And that's the one thing I got right
और यही एक चीज़ है जो मुझे सही लगी
because yes, I made less money than all
क्योंकि हां, मैंने सभी से कम पैसा कमाया
my friends in the short term, but I got
मेरे दोस्त अल्पावधि में, लेकिन मुझे मिल गया
a I got a I got an education and a care
मुझे शिक्षा और देखभाल मिली
and a love from somebody who took me
और किसी ऐसे व्यक्ति से प्यार जिसने मुझे लिया
under their wing. I am a I am I am I
उनके संरक्षण में. मैं हूँ मैं हूँ मैं हूँ
learned leadership from Dennis Glennon.
डेनिस ग्लेनॉन से नेतृत्व सीखा।
I learned leadership from Peter and
मैंने पीटर से नेतृत्व सीखा और
Tomaggio. I learned leadership from
टोमाग्गियो. मैंने नेतृत्व करना सीखा
Pamela Muffet. I learned leadership from
पामेला मफेट. मैंने नेतृत्व करना सीखा
these leaders who took a weird liking to
ये नेता जो एक अजीब सा लगाव रखते थे
me and took me under their wing. And
उन्होंने मुझे अपने संरक्षण में ले लिया। और
they were exceptionally good leaders
वे असाधारण रूप से अच्छे नेता थे
themselves. and I got that education and
खुद। और मुझे वह शिक्षा मिली और
all of them in the early days paid me
शुरुआती दिनों में सभी ने मुझे पैसे दिए
less than I could have got somewhere
जितना मुझे कहीं मिल सकता था उससे कम
else and it's the same choose the people
और यह वही है लोगों को चुनें
in my um my book that I wrote I was the
मेरी उम मेरी किताब में जो मैंने लिखा था मैं था
first chapter in it talks about this
इसके पहले अध्याय में इस बारे में बात की गई है
idea of these five buckets and I'm
इन पांच बाल्टियों का विचार और मैं
giving I'm trying to give young kids
मैं युवा बच्चों को देने की कोशिश कर रहा हूँ
advice on how to prioritize their career
अपने करियर को प्राथमिकता देने के बारे में सलाह
and it sounds somewhat similar to you so
और यह आपको कुछ हद तक समान लगता है
I'm going to throw this concept at you
मैं यह अवधारणा आपके सामने रखूंगा
and see see how it lands with you so the
और देखें कि यह आपके साथ कैसे उतरता है
idea was that we all have these five
विचार यह था कि हम सभी में ये पाँच हैं
buckets when we're starting our career
जब हम अपना करियर शुरू कर रहे होते हैं तो बाल्टी
and the first bucket is your knowledge
और पहली बाल्टी है आपका ज्ञान
the second bucket is your skills. Now,
दूसरी बाल्टी आपके कौशल है. अब,
these are the f the only buckets that
ये एकमात्र बाल्टियाँ हैं जो
no professional earthquake in your
आपके यहाँ कोई व्यावसायिक भूचाल नहीं
career can unfill. You can be fired, you
करियर खाली हो सकता है। आपको नौकरी से निकाला जा सकता है,
can be cancelled, whatever. You still
रद्द किया जा सकता है, जो भी हो। आप अभी भी
have your knowledge and skills. But the
अपना ज्ञान और कौशल रखें. लेकिन
other three buckets I'm about to name,
अन्य तीन बाल्टियाँ जिनका मैं नाम बताने जा रहा हूँ,
they can fluctuate. Bucket number three
उनमें उतार-चढ़ाव हो सकता है। बाल्टी नंबर तीन
is your network can fluctuate. Bucket
आपके नेटवर्क में उतार-चढ़ाव हो सकता है। बाल्टी
number four is your resources can
नंबर चार आपके संसाधन हैं
fluctuate. And bucket number five is
उतार-चढ़ाव. और बाल्टी नंबर पांच है
your reputation can fluctuate. And the
आपकी प्रतिष्ठा में उतार-चढ़ाव हो सकता है. और यह
idea is that focusing on those first two
विचार यह है कि उन पहले दो पर ध्यान केंद्रित करें
buckets when you're young optim choosing
जब आप युवा हों तो बाल्टी चुनना बेहतर होता है
jobs based on how much they're going to
नौकरियों का निर्धारण इस आधार पर किया जाएगा कि उन्हें कितना वेतन मिलेगा
fill those two buckets and also what
उन दो बाल्टियों को भरें और साथ ही क्या
they're going to fill them with and how
वे उन्हें भरने जा रहे हैं और कैसे
relevant that information is. And when
वह जानकारी प्रासंगिक है। और जब
knowledge is applied, it becomes a
ज्ञान को लागू किया जाता है, यह एक बन जाता है
skill. So you focus on filling your
कौशल। तो आप अपना ध्यान भरने पर केंद्रित करें
knowledge. You apply that knowledge into
ज्ञान। आप उस ज्ञान को लागू करते हैं
skills and that really is the essence of
कौशल और यही वास्तव में इसका सार है
career longevity. And as I noticed over
कैरियर की दीर्घायु. और जैसा कि मैंने देखा
time with people that I I hired and then
उन लोगों के साथ समय बिताया जिन्हें मैंने काम पर रखा था और फिर
watched them throughout their careers
उनके पूरे करियर में उन्हें देखा
and what they did, it seems to me that
और उन्होंने जो किया, मुझे ऐसा लगता है कि
life over the long term typically brings
लंबे समय तक जीवन में आम तौर पर
you back down or up to the level of your
आप अपने स्तर तक पीछे हटते हैं या ऊपर उठते हैं
knowledge and skills. I.e. I had this
ज्ञान और कौशल. अर्थात मेरे पास यह था
one kid stepped down from my company
एक लड़का मेरी कंपनी से निकल गया
because he got a job offer at 21 to go
क्योंकि उन्हें 21 साल की उम्र में नौकरी का प्रस्ताव मिला था
be a CEO in America. And as he departs,
अमेरिका में सीईओ बनें। और जब वह चला जाता है,
I'm thinking he has not got the
मैं सोच रहा हूँ कि उसे नहीं मिला है
knowledge and skills to be a CEO. Within
सीईओ बनने के लिए आवश्यक ज्ञान और कौशल। अंदर
24 months, the company had gone bust. He
24 महीने बाद कंपनी दिवालिया हो गई। वह
was back down to doing the same job he
वह फिर से उसी काम में लग गया
did for me. And I thought life just like
मेरे लिए किया. और मैंने सोचा कि जीवन बस ऐसे ही है
resets you to the level of your
आपको आपके स्तर पर रीसेट करता है
knowledge and skills over time. So what
समय के साथ ज्ञान और कौशल में वृद्धि होगी। तो क्या हुआ
do you think of this? Are these I think
क्या आप इस बारे में सोचते हैं? क्या ये मेरे विचार से
we're saying the exact same thing. You
हम बिल्कुल यही बात कह रहे हैं। आप
did it more eloquently than me, you
तुमने मुझसे भी अधिक वाक्पटुता से यह काम किया
know. I think I think it's 100% right.
जानना। मुझे लगता है कि यह 100% सही है।
Uh um and the people who will fill that
उह उम और जो लोग इसे भरेंगे
bucket with knowledge and skills are the
ज्ञान और कौशल के साथ बाल्टी हैं
people who again for some reason they're
जो लोग फिर से किसी कारण से वे हैं
good people. They're good leaders. They
अच्छे लोग. वे अच्छे नेता हैं. वे
take a liking to you and they will give
वे आपको पसंद करेंगे और वे आपको देंगे
you they will put you in
वे तुम्हें अंदर डाल देंगे
situations and they will let you screw
परिस्थितियाँ और वे आपको बकवास करने देंगे
up and fix your own problems. fix your
उठो और अपनी समस्याओं को स्वयं ठीक करो। अपना ठीक करें
own mistakes. Then that's what my bosses
अपनी गलतियों से. तो फिर यही तो है मेरे बॉस
did for me. They rewarded my behavior
मेरे लिए किया. उन्होंने मेरे व्यवहार को पुरस्कृत किया
when I got it right as opposed to my
जब मैंने इसे अपने विपरीत सही पाया
results. Never got rewarded for my
परिणाम। मुझे कभी भी कोई पुरस्कार नहीं मिला
results. I always got rewarded for my
परिणाम। मुझे हमेशा मेरे काम के लिए पुरस्कृत किया गया
behavior. So if I showed initiative, I
व्यवहार। इसलिए अगर मैंने पहल दिखाई, तो
got a I got a reward even if the results
मुझे एक इनाम मिला भले ही परिणाम
didn't follow right. And I could there's
सही का पालन नहीं किया. और मैं वहाँ सकता था
I can tell you a great story on that.
मैं आपको इस पर एक बढ़िया कहानी बता सकता हूं।
And if I got things wrong, they would
और अगर मैं कुछ गलत करूँ, तो वे
say, "Hm, wow, what are you going to
कहो, "हम्म, वाह, आप क्या करने जा रहे हैं?"
do?" Really screwed that one up, didn't
क्या करें?" वाकई में यह गड़बड़ कर दी, है न?
you? Okay, what are you going to do? And
आप? ठीक है, आप क्या करने जा रहे हैं? और
they didn't they weren't happy with me,
वे मुझसे खुश नहीं थे,
but they let me fix my own messes and
लेकिन उन्होंने मुझे अपनी गड़बड़ियां स्वयं ठीक करने दीं और
they stood by and I knew that they were
वे पास खड़े थे और मुझे पता था कि वे थे
there if I needed them. You know, Peter
अगर मुझे उनकी जरूरत होती तो मैं वहां मौजूद रहता। तुम्हें पता है, पीटर
and Tomaggio, one of the best leaders I
और टोमाग्गियो, मेरे सबसे अच्छे नेताओं में से एक
ever worked for, annoyingly he never
कभी काम किया, झल्लाहट से वह कभी नहीं
answered a single question I asked. Hey,
मेरे द्वारा पूछे गए एक ही प्रश्न का उत्तर दिया। अरे,
Peter, what should I do? I don't know.
पीटर, मुझे क्या करना चाहिए? मुझें नहीं पता।
What do you think we should do? Well, I
आप क्या सोचना है कि हमें क्या करना चाहिए? खैर, मैं
think we should do this. I'm like, okay,
मुझे लगता है कि हमें ऐसा करना चाहिए. मैं कहता हूं, ठीक है,
so go do that. You know, what do you
तो जाओ और ऐसा करो. तुम्हें पता है, तुम क्या करते हो?
think, Peter? I'm asking you because I
पीटर, आप क्या सोचते हैं? मैं आपसे इसलिए पूछ रहा हूँ क्योंकि
don't know. That's why I'm asking you.
पता नहीं। इसीलिए मैं आपसे पूछ रहा हूं।
He's like, well, should probably go
वह कहते हैं, ठीक है, शायद मुझे जाना चाहिए
think about that. He was he it was the
उस बारे में सोचना। वह वह था यह था
worst. But what he taught me was
बहुत बुरा। लेकिन उन्होंने मुझे जो सिखाया वह यह था
self-reliance. What what he taught me
आत्मनिर्भरता। उसने मुझे क्या सिखाया?
was self-reliance. What he taught me was
आत्मनिर्भरता थी। उन्होंने मुझे जो सिखाया वह यह था
if I don't know then I have to go keep
अगर मुझे नहीं पता तो मुझे जाना होगा
searching and keep talking to people. I
खोजते रहो और लोगों से बातचीत करते रहो। मैं
have to have a point of view. Mhm. And
एक दृष्टिकोण होना चाहिए. हाँ. और
may not be right and I'll find that out
हो सकता है कि यह सही न हो और मैं इसका पता लगा लूंगा
myself too. And I also learned to have
मैं भी. और मैंने यह भी सीखा
backup plans from him because something
उससे बैकअप योजनाएँ क्योंकि कुछ
went haywire on me and it went so wrong.
मुझ पर बहुत बुरा असर पड़ा और यह बहुत गलत हो गया।
It ended up being okay. But they he made
अंतत: मामला ठीक हो गया। लेकिन उन्होंने बनाया
me sweat it. And I remember at the end
मुझे पसीना आ गया. और मुझे याद है अंत में
of the day, at the end of this whole
दिन के अंत में, इस पूरे दिन के अंत में
thing that went wrong. That was totally
जो बात गलत हो गई। वह पूर्णतः
my fault. The phone rings. I see his 6
मेरी गलती. फोन की घंटी बजती हुई। मैं उसका 6 देखता हूँ
p.m. phone rings. I see his name come up
अपराह्न फोन की घंटी बजना। मैं देख रहा हूँ उसका नाम सामने आया
on the caller ID. And I pick up the
कॉलर आईडी पर. और मैं उठाता हूं
phone. I remember the whole call word
फ़ोन। मुझे पूरा कॉल शब्द याद है
for word. Right. Pick up the phone. I
शब्द के लिए. सही। फोन उठाओ। मैं
go, "Hello." He says, "Close call
जाओ, "नमस्ते." वह कहते हैं, "करीब-करीब मुठभेड़
today." I said, "Yep." He said, "Better
आज।" मैंने कहा, "हाँ।" उसने कहा, "बेहतर
to get shaved by the bullet than hit by
गोली से बाल कटना ज़्यादा बेहतर है, चोट से नहीं
the bullet." I went, "Yep." He said,
गोली।" मैंने कहा, "हाँ।" उसने कहा,
"Have a good night." I said, "You too."
"तुम्हारी रात अच्छी बीते।" मैंने कहा, "आप भी।"
That was the whole phone call. And so
बस यही थी पूरी फ़ोन कॉल. इसलिए
since then, since that experience, I
तब से, उस अनुभव के बाद से, मैं
always have a backup plan. Now, it
हमेशा एक बैकअप योजना रखें. अब, यह
doesn't mean it's all ready to go, but
इसका मतलब यह नहीं है कि सब कुछ तैयार है, लेकिन
I've thought about if this thing that
मैंने इस बारे में सोचा है कि अगर यह बात
I'm trying to do doesn't work, what will
मैं जो करने की कोशिश कर रहा हूँ वह काम नहीं कर रहा है, क्या होगा
I do? And I have at least committed some
मैं करता हूं? और मैंने कम से कम कुछ तो किया है
thought to it. So, if if something does
इस पर विचार किया. तो, अगर कुछ होता है
go wrong, I'm like, I'm a little bit
गलत हो जाओ, मैं ऐसा हूँ, मैं थोड़ा सा हूँ
ahead. Either have it planned or I'm
आगे। या तो इसकी योजना बनाओ या फिर मैं
like, okay, okay, don't worry. I kind of
जैसे, ठीक है, ठीक है, चिंता मत करो। मैं एक तरह से
if this happened, I thought about this
अगर ऐसा हुआ तो मैं इस बारे में सोचूंगा
already. And it's only because of these
पहले से। और यह केवल इनके कारण है
great leaders. And it goes, this is this
महान नेताओं। और यह चलता है, यह यह है
recurring theme of this whole
इस पूरे प्रकरण का आवर्ती विषय
conversation, which is it's the
बातचीत, जो कि यह है
struggle. It's the journey, not the
संघर्ष। यह यात्रा है, न कि
destination. It's the human beings that
गंतव्य। यह मनुष्य ही है जो
guide us. It's the human beings that
हमारा मार्गदर्शन करें. यह मनुष्य ही है जो
hold space for us that make us better
हमारे लिए जगह बनाओ जो हमें बेहतर बनाए
what we do better better than how we
हम जो करते हैं उससे बेहतर हम कैसे करते हैं
show up in the world. And AI will
दुनिया में दिखाओ. और एआई करेगा
absolutely make our lives easier. Like
निश्चित रूप से हमारे जीवन को आसान बनाते हैं। पसंद
most technology makes our lives easier.
अधिकांश प्रौद्योगिकी हमारे जीवन को आसान बनाती है।
That's kind of the role, the rule of
यह एक तरह की भूमिका है, एक नियम है
technology, which is to make life a
प्रौद्योगिकी, जो जीवन को आसान बनाती है
little easier, a little more efficient,
थोड़ा आसान, थोड़ा अधिक कुशल,
a little quicker, a little less, you
थोड़ा तेज़, थोड़ा कम, आप
know, strain on the muscles. you know,
पता है, मांसपेशियों पर तनाव पड़ता है। आपको पता है,
that's kind of what it does, you know,
यह कुछ ऐसा ही करता है, आप जानते हैं,
from the from the plow, you know, all
हल से, आप जानते हैं, सभी
the way up to the internet and AI. It
इंटरनेट और एआई तक का रास्ता। यह
just makes life a little
बस जीवन को थोड़ा सा बना देता है
easier. But we're still human beings who
आसान। लेकिन हम फिर भी इंसान हैं जो
are forced to live with human beings.
मनुष्यों के साथ रहने को मजबूर हैं।
You're writing a book about friendship
आप दोस्ती के बारे में एक किताब लिख रहे हैं
that we're all waiting for. Yeah. I'm
जिसका हम सभी इंतजार कर रहे हैं। हाँ। मैं हूँ
not going to ask you when it's due cuz I
मैं आपसे यह नहीं पूछूंगा कि यह कब देय है क्योंकि मैं
don't want to be your publisher, but um
मैं आपका प्रकाशक नहीं बनना चाहता, लेकिन
I know that they they chase and chase
मुझे पता है कि वे पीछा करते हैं और पीछा करते हैं
and chase and chase, but my I guess my
और पीछा और पीछा, लेकिन मेरा मुझे लगता है कि मेरा
closing question is why? Of all the
अंतिम प्रश्न यह है कि क्यों? सभी में से
things you could have written about,
जिन चीज़ों के बारे में आप लिख सकते थे,
Simon, you're someone who's able to
साइमन, तुम एक ऐसे व्यक्ति हो जो सक्षम हो
traverse se several subject matters
कई विषयों पर चर्चा करें
across business and life and everything
व्यापार, जीवन और हर चीज़ में
in between, but you've committed
बीच में, लेकिन आपने प्रतिबद्ध किया है
yourself to the struggle of writing a
अपने आप को एक लेखन के संघर्ष के लिए
book about friendship. Mhm. There's an
दोस्ती के बारे में किताब. हाँ. वहाँ एक
entire industry to help us be better
संपूर्ण उद्योग जगत हमें बेहतर बनने में मदद करेगा
leaders, right? There's an entire
नेता, है ना? वहाँ एक संपूर्ण
industry to help you have a successful
उद्योग आपको सफल होने में मदद करने के लिए
relationship or successful marriage or
रिश्ता या सफल विवाह या
even find a partner, right? Industries,
यहां तक ​​कि एक साथी भी मिल जाएगा, है ना? उद्योग,
books, companies.
किताबें, कंपनियाँ.
There's very little on how to be a
इस बारे में बहुत कम जानकारी है कि कैसे बनें
friend. And if you think about if you're
दोस्त। और अगर आप इस बारे में सोचें कि क्या आप
going to have a successful career and
एक सफल कैरियर बनाने जा रहा हूँ और
can and can survive the stresses of
तनाव से बच सकते हैं और बच सकते हैं
career and if you're going to have a
कैरियर और यदि आप एक होने जा रहे हैं
successful romantic relationship or
सफल रोमांटिक रिश्ता या
marriage and survive that, do you know
शादी और उससे बच जाना, क्या आप जानते हैं?
what what you need in both of those
आपको उन दोनों में क्या चाहिए
circumstances? Friends. Because when
परिस्थितियाँ? दोस्त। क्योंकि जब
your marriage is falling apart, you go
तुम्हारी शादी टूट रही है, तुम जाओ
to a friend. When your job is falling
दोस्त बनाना। जब आपकी नौकरी जा रही हो
apart, you go to a friend. When and and
अलग होकर, आप एक मित्र के पास जाते हैं। कब और और
there's a few things that I've
वहाँ कुछ चीजें हैं जो मैंने
discovered about friends that I find
मैंने अपने दोस्तों के बारे में पता लगाया
delightful. And I have been reorganizing
रमणीय. और मैं पुनः संगठित हो रहा हूँ
my life to as I and I mentioned it
मेरा जीवन जैसा कि मैंने और मैंने इसका उल्लेख किया
before like I've been reorganizing my
इससे पहले जैसे मैं अपना पुनर्गठन कर रहा हूं
life to ensure that my friends aren't
जीवन यह सुनिश्चित करने के लिए कि मेरे दोस्त नहीं हैं
taken for granted and that sometimes I
यह मान लिया गया है कि कभी-कभी मैं
do depp prioritize work in order to see
क्या डेप काम को प्राथमिकता देते हैं ताकि देख सकें
my friends and spend time with my
अपने दोस्तों के साथ समय बिताओ
friends because I know it feels good to
दोस्तों क्योंकि मुझे पता है कि यह अच्छा लगता है
them and I know it feels good to me and
और मुझे पता है कि यह मेरे लिए अच्छा लगता है और
I know that the only reason I can get
मुझे पता है कि एकमात्र कारण जो मुझे मिल सकता है
through any work stress or personal
किसी भी काम के तनाव या व्यक्तिगत
stress I have is because of those
मुझे जो तनाव है वह उन कारणों से है
magical human beings and I will not take
जादुई इंसान और मैं नहीं लूंगा
them for granted and um doesn't I mean
उन्हें मान लिया और उम्म मेरा मतलब यह नहीं है
it's always easy. I'm conflicted often
यह हमेशा आसान होता है. मैं अक्सर दुविधा में रहता हूँ
but I'm trying. And I also know if you
लेकिन मैं कोशिश कर रहा हूं. और मैं यह भी जानता हूं कि क्या आप
look at the work the world today and
आज दुनिया में हो रहे काम को देखिए और
like there's so much conversation about
जैसे कि इस बारे में बहुत बातचीत हो रही है
loneliness, depression, anxiety,
अकेलापन, अवसाद, चिंता,
inability to cope with stress, even the
तनाव से निपटने में असमर्थता, यहाँ तक कि
obsession with longevity. Like there's
दीर्घायु के प्रति जुनून. जैसे कि
so much about these subjects and some
इन विषयों के बारे में बहुत कुछ और कुछ
people treat it with drugs and then
लोग इसका इलाज दवाओं से करते हैं और फिर
meditation and vacations and burn. Like
ध्यान और छुट्टियाँ और जला। पसंद
there's so many theories. The one thing
बहुत सारे सिद्धांत हैं. एक बात
that fixes all of those things is
जो उन सभी चीजों को ठीक करता है
friends. Friendship is the ultimate
दोस्त। दोस्ती परम है
biohack. You know, we've talked about
बायोहैक. आप जानते हैं, हमने इस बारे में बात की है
this before. I fundamentally believe
इससे पहले. मैं मूलतः यह मानता हूं
that. And if it's so valuable, like if I
वह। और अगर यह इतना मूल्यवान है, जैसे कि अगर मैं
know if you know vegetables are good for
क्या आप जानते हैं कि सब्जियाँ हमारे लिए अच्छी हैं?
you, you eat more vegetables. If you
आप अधिक सब्जियाँ खाते हैं। अगर आप
know exercise is good for you, you do
जानिए व्यायाम आपके लिए अच्छा है, आप जानते हैं
more exercise. So if I say friends are
अधिक व्यायाम करें. तो अगर मैं कहूं कि दोस्त
good for you, shouldn't you do more
आपके लिए अच्छा है, क्या आपको और कुछ नहीं करना चाहिए
friendships, right? Like shouldn't you
दोस्ती, है ना? जैसे कि क्या आपको ऐसा नहीं करना चाहिए?
exercise is not fun or easy and you have
व्यायाम करना मज़ेदार या आसान नहीं है और आपको
to get over a hump sometimes? Eating
कभी-कभी किसी कठिनाई से उबरने के लिए? खाना
vegetables can sometimes be boring and
सब्जियाँ कभी-कभी उबाऊ हो सकती हैं और
unsatisfying, but you do it and you find
असंतोषजनक, लेकिन आप इसे करते हैं और पाते हैं
new ways. And so maybe friendship is not
नये तरीके. और इसलिए शायद दोस्ती नहीं है
always easy or fun, but it's still
हमेशा आसान या मज़ेदार, लेकिन यह अभी भी है
really really good for you. And it the
आपके लिए सचमुच बहुत अच्छा है। और यह
best thing about friends is it actually
दोस्तों के बारे में सबसे अच्छी बात यह है कि वास्तव में
doesn't taste like spinach. It's like
इसका स्वाद पालक जैसा नहीं है. यह पसंद है
you get the benefits of spinach, but it
आपको पालक के फायदे तो मिलते हैं, लेकिन
tastes like chocolate cake. If you get
चॉकलेट केक जैसा स्वाद. अगर तुम्हें मिले
friendship right, it's it's the
दोस्ती सही है, यह यही है
healthiest thing in the world. How do I
दुनिया की सबसे स्वस्थ चीज़. मैं कैसे करूं
know if someone's a friend?
क्या आप जानते हैं कि कोई आपका मित्र है?
Have that conversation with them because
उनसे बातचीत करें क्योंकि
I know a lot of people. Yeah. Yeah. I
मैं बहुत से लोगों को जानता हूं। हाँ। हाँ। मैं
mean, like, and you have deal friends,
मतलब, पसंद, और आपके पास सौदा दोस्त हैं,
you know, you have a lot of deal
तुम्हें पता है, तुम्हारे पास बहुत सारे सौदे हैं
friends, you know, podcast friends.
दोस्तों, आप जानते हैं, पॉडकास्ट मित्र।
Podcast. Yeah. uh work friends, you
पॉडकास्ट। हाँ। उह काम दोस्तों, आप
know, and you and we have and not look,
जानते हैं, और आप और हम है और नहीं देखो,
I'm not talking about there's all kinds
मैं सभी प्रकार की बात नहीं कर रहा हूँ
of friends. There's friends that you
दोस्तों की. ऐसे दोस्त हैं जो आपके
just like hanging out with. They're just
जैसे किसी के साथ घूमना। वे बस
fun, but you're not going to go with
मज़ा है, लेकिन आप साथ नहीं जा रहे हैं
them with your problems or to sort out,
अपनी समस्याओं के बारे में बताने या उन्हें सुलझाने के लिए,
you know, issues. You're not you're just
आप जानते हैं, मुद्दे. तुम नहीं हो तुम बस हो
not work or personal. They're just fun,
न तो काम से संबंधित और न ही व्यक्तिगत। वे बस मज़ेदार हैं,
right? There's nothing wrong with that.
सही? इसमें कुछ भी ग़लत नहीं है.
Um, but I think, you know, I'm certainly
उम, लेकिन मुझे लगता है, आप जानते हैं, मैं निश्चित रूप से
guilty of spending time with people
लोगों के साथ समय बिताने का दोषी
that, you know, they fill a space and
कि, आप जानते हैं, वे एक स्थान को भरते हैं और
they make me feel not lonely, but at the
वे मुझे अकेलापन महसूस नहीं कराते, बल्कि
end of the day, I don't feel
दिन के अंत में, मुझे नहीं लगता
smarter, inspired, brighter, lighter
होशियार, प्रेरित, उज्जवल, हल्का
when they when I say goodbye. I'm just
जब वे जब मैं अलविदा कहता हूँ. मैं अभी कर रहा हूँ
like, "All right, bye. That was fun."
जैसे, "ठीक है, अलविदा। यह मजेदार था।"
And I kind of want to spend more time
और मैं और अधिक समय बिताना चाहता हूँ
with people who lift me, teach me,
उन लोगों के साथ जो मुझे ऊपर उठाते हैं, मुझे सिखाते हैं,
support me, love me, give me a give me a
मेरा साथ दो, मुझसे प्यार करो, मुझे दो
chance to serve. They open up to me and
सेवा करने का मौका मिला। वे मेरे सामने खुलते हैं और
let me serve as well. You know, I
मुझे भी सेवा करने दो. तुम्हें पता है, मैं
struggled to make friends and I
मुझे दोस्त बनाने में बहुत संघर्ष करना पड़ा और मैं
think Do you know why? I
सोचो क्या तुम जानते हो क्यों? मैं
think
सोचना
I I think I'm lazy with it. Lazy with
मुझे लगता है कि मैं इसमें आलसी हूँ। आलसी
friendships. So, I will meet someone,
दोस्ती. तो, मैं किसी से मिलूंगा,
I'll have a great connection with them
मेरा उनसे बहुत अच्छा सम्बन्ध होगा
and then my followup like I don't really
और फिर मेरा फॉलोअप जैसे कि मैं वास्तव में नहीं करता
know what to do next. So, I'll meet your
पता है आगे क्या करना है. तो, मैं आपसे मिलूंगा
followup is crap. Oh, [__] But this
अनुवर्ती बकवास है. ओह, कमबख्त लेकिन यह
is what I mean. Like my I'll meet
मेरा मतलब यही है। जैसे मेरी मुलाकात होगी
someone. I'll text you and maybe I'll
कोई व्यक्ति। मैं तुम्हें मैसेज करूंगा और शायद मैं
get a response. Vice versa.
प्रतिक्रिया प्राप्त करें. विपरीतता से।
I think you left me on red.
मुझे लगता है कि आपने मुझे लाल पर छोड़ दिया है।
But you you're the same. Are you the
लेकिन आप तो वही हैं. आप कर रहे हैं
same or is it just with me? It's just
क्या यह बात मेरे साथ ही है या सिर्फ मेरे साथ ही है? यह सिर्फ
with me. It's just with you. But but I
मेरे साथ. यह सिर्फ आपके साथ है. लेकिन लेकिन मैं
think my follow-up game is like crap.
मुझे लगता है कि मेरा अगला खेल बकवास जैसा है।
I'll meet someone. I'll go, "Oh my god,
मैं किसी से मिलूंगा. मैं कहूंगा, "हे भगवान,
I'll see I'll see the potential for a
मैं देखूंगा मैं एक के लिए क्षमता देखूंगा
friendship and then I won't know what I
दोस्ती और फिर मुझे नहीं पता होगा कि मैं क्या करूँ
have." Or maybe I'm just being lazy. I'm
या शायद मैं आलसी हो रहा हूँ। मैं
trying to I want to be honest. So I I I
मैं ईमानदार होना चाहता हूँ. तो मैं मैं मैं
maybe I just don't prioritize it enough.
शायद मैं इसे पर्याप्त प्राथमिकता नहीं देता।
I think also when you start having fame
मैं यह भी सोचता हूं कि जब आपको प्रसिद्धि मिलनी शुरू होती है
and money and you're used to being the
और पैसा और आप होने के आदी हैं
boss, you get away with stuff. So you
बॉस, आप सामान के साथ भाग जाओ. आप जो
show up late, everybody's like pissed
देर से आना, सब लोग नाराज़ हैं
off and angry and then you show up and
बंद और गुस्से में है और फिर आप दिखाते हैं और
they're like and you're like sorry. Like
वे कहते हैं और आप कहते हैं कि क्षमा करें। पसंद
no, no, no, don't worry, don't worry.
नहीं, नहीं, नहीं, चिंता मत करो, चिंता मत करो।
Right? Like you get away with stuff in
सही? जैसे कि आप सामान लेकर भाग जाते हैं
the world, right? And so I think what
दुनिया, है ना? और इसलिए मैं सोचता हूं कि क्या
that does is I see this with celebrities
मैं इसे मशहूर हस्तियों के साथ देखता हूं
all the time, right? Because everybody
हर समय, है ना? क्योंकि हर कोई
yeses them to death and they get away
हाँ, उन्हें मौत के घाट उतार दो और वे भाग जाएं
with it and nobody ever holds them
इसके साथ और कोई भी उन्हें कभी नहीं पकड़ता
accountable. At some point they just get
जवाबदेह. किसी बिंदु पर वे बस
lazier and lazier and lazier because
आलसी और आलसी और आलसी क्योंकि
they can. Oh yeah. You know. Yeah. And
वे कर सकते हैं. अरे हां। आपको पता है। हाँ। और
so they don't have to put in the effort
ताकि उन्हें मेहनत न करनी पड़े
because other people put in the effort.
क्योंकि अन्य लोग भी प्रयास करते हैं।
Yeah. And nobody bees like like somebody
हाँ। और कोई भी किसी की तरह मधुमक्खी नहीं है
who's a nobody won't say to them, "Yo,
जो कोई भी नहीं है उनसे यह नहीं कहेगा, "यो,
[__] Not respectful. What? You think
गधे। सम्मानजनक नहीं. क्या? आपको लगता है
my schedule doesn't matter? I've been
मेरा शेड्यूल कोई मायने नहीं रखता? मैं गया हूं
waiting here for 3
यहाँ 3 बजे तक इंतज़ार कर रहा हूँ
hours. Just because you're a celebrity,
घंटे। सिर्फ इसलिए कि आप एक सेलिब्रिटी हैं,
you think you can just keep me waiting?
तुम्हें लगता है कि तुम मुझे बस इंतज़ार करवा सकते हो?
Not cool. Nobody says that to them."
अछा नहीं लगता। कोई भी उनसे ऐसा नहीं कहता।"
Yeah. And somebody should say that to
हाँ। और किसी को यह कहना चाहिए
them. But uh they should say it to
उन्हें। लेकिन उन्हें यह कहना चाहिए
themselves. They should say it to
खुद। उन्हें यह कहना चाहिए
themselves. That would be ideal. And
खुद। यह आदर्श होगा. और
some of them have the self-awareness to
उनमें से कुछ में आत्म-जागरूकता है
know they're getting away with it.
उन्हें पता है कि वे इससे बच निकलेंगे।
That's even worse cuz then they're doing
यह और भी बुरा है क्योंकि वे ऐसा कर रहे हैं
it on purpose. At least blindness, I
यह जानबूझकर किया गया है। कम से कम अंधापन तो मुझे है
think. You know, they can at least hide
सोचना। तुम्हें पता है, वे कम से कम छिप तो सकते हैं
behind ignorance. But, uh, yeah, I mean,
अज्ञानता के पीछे. लेकिन, उह, हाँ, मेरा मतलब है,
friendship takes effort. Yeah. There'll
दोस्ती के लिए प्रयास की आवश्यकता होती है. हाँ। वहाँ होगा
be a lot of people listening now, I
अब बहुत सारे लोग मुझे सुन रहे होंगे,
know, that understand. I think they'll
जानते हैं, समझते हैं. मुझे लगता है वे
resonate with what I'm saying, which is
मैं जो कह रहा हूँ उससे मेल खाता हूँ, जो है
I'll meet someone, I'll be like, we
मैं किसी से मिलूंगा, मैं ऐसा होऊंगा, हम
could be really good friends. I see so
बहुत अच्छे दोस्त हो सकते हैं. मैं तो यही देखता हूं
much in us. I love what you stand for.
हममें बहुत कुछ है। आप जिस बात के पक्ष में हैं, वह मुझे बहुत पसंद है।
We we have so much in common. and then
हम दोनों में बहुत सारी समानताएं हैं। और तब
it drifts because neither party have the
यह बहाव इसलिए है क्योंकि किसी भी पार्टी के पास नहीं है
tools or the skill of like what to do
उपकरण या क्या करना है जैसे कौशल
then. We also live in a strange world
तब। हम भी एक अजीब दुनिया में रहते हैं
where I've met people where I have all
जहाँ मैं उन लोगों से मिला हूँ जहाँ मैंने सब कुछ पाया है
of that and I follow up like
उस का और मैं इस तरह का पालन करें
immediately. I'm like, "Hey, I had such
तुरंत। मैं कहता हूं, "अरे, मेरे पास भी ऐसा था
a good time. Let's make a plan." And
एक अच्छा समय। चलो एक योजना बनाते हैं." और
they're like, "What? Huh? What?" Or I
वे कहते हैं, "क्या? हुह? क्या?" या मैं
call as opposed to like texting. And
कॉल करना टेक्स्टिंग के विपरीत है। और
people like, "What? Why are you
लोग कहते हैं, "क्या? तुम क्यों
calling?" Like, "Well, we we had a nice
बुला रहे हो?" जैसे, "ठीक है, हमारे पास एक अच्छा था
time. I thought we'd maybe talk, you
समय। मैंने सोचा था कि शायद हम बात करेंगे, आप
know, and I think we live in this
जानते हैं, और मुझे लगता है कि हम इसी में रहते हैं
strange world where people put it out
अजीब दुनिया है जहाँ लोग इसे बाहर निकालते हैं
there, but they don't really want it."
लेकिन वे वास्तव में ऐसा नहीं चाहते हैं।"
Looping us right back to the beginning
हमें वापस शुरुआत में ले चलते हैं
of this conversation as you said that
जैसा कि आपने कहा कि इस बातचीत में
about the call. That made me think again
कॉल के बारे में. इससे मुझे दोबारा सोचने पर मजबूर होना पड़ा
about how this going to become a premium
इस बारे में कि यह प्रीमियम कैसे बनेगा
on human because calling is so archaic
मनुष्य पर क्योंकि पुकारना बहुत पुरातन है
to me that when someone does it, it's
मेरे लिए जब कोई ऐसा करता है, तो यह
like a treat now. And I was thinking
अब एक इलाज की तरह. और मैं सोच रहा था
what's what's taking that even further
क्या है जो इसे और भी आगे ले जा रहा है
would be writing someone a letter. If
किसी को पत्र लिख रहे होंगे। अगर
someone Do you know who wrote me a
क्या आप जानते हैं कि मुझे किसने लिखा है
letter? Evan from Snapchat came on the
पत्र? स्नैपचैट से इवान आया
podcast, the founder and CEO of
पॉडकास्ट के संस्थापक और सीईओ
Snapchat. And then by the time I'd got
स्नैपचैट. और फिर जब तक मैं वहां पहुंचा
back to London, there was a letter on my
लंदन वापस आते समय मेरे पास एक पत्र आया
desk from Evan and it just said, "I had
इवान से डेस्क और यह सिर्फ कहा, "मैं था
a great conversation with you. Um, thank
आपके साथ बहुत बढ़िया बातचीत हुई. उम्म, धन्यवाद
you for being so thoughtful with the
आप इतने विचारशील होने के लिए
questions. Thank you for the research.
प्रश्न. शोध के लिए धन्यवाद.
Here's my number. would love to stay in
यह मेरा नंबर है. में रहना पसंद करूंगा
touch. Yeah. And it blew me away. AI
छूना। हाँ। और इसने मुझे चौंका दिया। ऐ
wrote that.
लिखा है कि.
No, it was with He had an auto pen. He
नहीं, यह उसके पास एक ऑटो पेन था। वह
just It was with a pen. I had a
बस यह एक कलम के साथ था. मेरे पास था
signature and his phone number. I
हस्ताक्षर और उसका फोन नंबर। मैं
thought that is so beautiful. It's
सोचा कि यह बहुत सुंदर है. इसका
classic. It's classic and classy.
क्लासिक. यह क्लासिक और उत्तम दर्जे का है।
There's a premium on being human.
मनुष्य होने का महत्व बहुत अधिक है।
Simon, thank you so much. Thank you for
साइमन, आपका बहुत बहुत धन्यवाद। के लिए धन्यवाद
being so generous with your time always.
हमेशा अपने समय के प्रति इतने उदार रहें।
Thank you for always my show. um you
हमेशा मेरे शो के लिए धन्यवाद. उम तुम
always move me forward in my thinking in
हमेशा मेरी सोच में मुझे आगे बढ़ाओ
such a profound and unexpected always
ऐसा गहन और अप्रत्याशित हमेशा
unexpected way that I'll tremendous I'll
अप्रत्याशित तरीका है कि मैं जबरदस्त हूँ मैं
value tremendously for a very very long
बहुत लम्बे समय तक अत्यधिक मूल्यवान
time in our friendship I I'm going to
हमारी दोस्ती में समय मैं जा रहा हूँ
text back even faster you know we need
आपको पता है कि हमें और भी तेजी से पाठ वापस करना होगा
to go on more dates um and I look
अधिक तारीखों पर जाने के लिए उम और मैं देखता हूं
forward to that and look forward to our
उस के लिए आगे और हमारे लिए तत्पर हैं
next date in London which I know is
अगली तारीख लंदन में है जो मुझे पता है
coming up sometime soon yeah we'll go
जल्द ही आ रहा है हाँ हम जायेंगे
out for sure it'll be fun we have a
यकीन मानिए यह मजेदार होगा, हमारे पास एक
closing tradition which nearly forgot I
समापन परंपरा जो लगभग भूल गई थी मैं
do know the tradition which is the last
जानते हैं वह परंपरा जो अंतिम है
guest leaves a question for the next
अतिथि ने अगले के लिए एक प्रश्न छोड़ा
guest yes what's my question what are
अतिथि हाँ मेरा प्रश्न क्या है क्या हैं
you doing in your life to mentor someone
आप अपने जीवन में किसी को मार्गदर्शन देने के लिए क्या कर रहे हैं
coming up behind you and Then who is a
तुम्हारे पीछे आ रहा है और फिर कौन है
person that you'd like to mentor, teach,
वह व्यक्ति जिसे आप मार्गदर्शन देना, सिखाना चाहते हैं,
or coach that needs your voice the
या कोच जिसे आपकी आवाज़ की ज़रूरत है
most? I it's it's my team is everything
अधिकांश? मैं यह हूं, यह मेरी टीम है ...
right now. Like I want to give
अभी। जैसे मैं देना चाहता हूँ
everything I've learned to my team. I
मैं अपनी टीम को जो कुछ भी सीखा है, वह सब बताऊंगा। मैं
want the folks on my team to benefit
मैं चाहता हूँ कि मेरी टीम के लोग लाभान्वित हों
from all the mistakes I've made. And one
मैंने जो भी गलतियाँ की हैं, उनसे मैं कृतज्ञ हूँ। और एक
of the joys of being in founder mode
संस्थापक मोड में होने की खुशियों के बारे में
when it's
कब इसकी
not the the actual beginning is I have
वास्तविक शुरुआत नहीं है मेरे पास
way more in my skill and knowledge
मेरे कौशल और ज्ञान में बहुत अधिक
bucket that I want to pour out. And so I
बाल्टी जिसे मैं उंडेलना चाहता हूँ। और इसलिए मैं
one of the reasons I'm having so much
मेरे पास इतना कुछ होने का एक कारण यह भी है
fun in founder mode is because I want to
संस्थापक मोड में मज़ा इसलिए है क्योंकि मैं चाहता हूँ
give away everything that I've learned
जो कुछ मैंने सीखा है, उसे दे दो
so that my team can be stronger and
ताकि मेरी टीम और मजबूत हो सके और
stronger and better and better cuz I
मजबूत और बेहतर और बेहतर क्योंकि मैं
want to leave something that can survive
कुछ ऐसा छोड़ना चाहते हैं जो बच सके
me that you know if if I you know the
मुझे कि तुम जानते हो अगर मैं तुम्हें जानता हूँ
whole school bus test you know if the
पूरे स्कूल बस परीक्षण आप जानते हैं कि क्या
founder gets hit by a bus will the
संस्थापक को बस ने टक्कर मार दी तो क्या होगा?
company continue or will it not and I
कंपनी जारी रहेगी या नहीं और मैं
really want to build something where
वास्तव में कुछ ऐसा बनाना चाहते हैं जहाँ
they want to build it without me. Feels
वे इसे मेरे बिना बनाना चाहते हैं। लगता है
like there's been a change here. M what
जैसे यहाँ कोई परिवर्तन हुआ है. एम क्या
was the catalyst? For the past couple
उत्प्रेरक कौन था? पिछले कुछ समय से
years, I've been just trying out a lot
पिछले कई सालों से मैं बहुत कुछ करने की कोशिश कर रहा हूँ
of different things to find to to find
अलग-अलग चीजों को खोजने के लिए
uh a level of excitement and energy that
उह उत्साह और ऊर्जा का एक स्तर जो
I think I'd lost for a little bit and I
मुझे लगता है कि मैं थोड़ा सा खो गया था और मैं
found it. Like this has been like the
यह पाया। जैसे यह इस तरह रहा है
founder mode. My team are so great and
संस्थापक मोड. मेरी टीम बहुत बढ़िया है और
they so want to they so want to push
वे इतना चाहते हैं कि वे इतना धक्का देना चाहते हैं
boundaries and all I want to do is take
सीमाएँ और मैं बस यही करना चाहता हूँ
take the reinss off like take the leash
लगाम हटाओ जैसे पट्टा हटाओ
off. Like I want them to experiment. I
बंद। जैसे मैं चाहता हूं कि वे प्रयोग करें। मैं
want them to try things and I'm trying
मैं चाहता हूं कि वे चीजों को आजमाएं और मैं कोशिश कर रहा हूं
to create an environment where they're
ऐसा माहौल बनाना जहां वे
creative. They do things. Half of them
रचनात्मक। वे काम करते हैं. उनमें से आधे
will fail. I don't care. Let's try
असफल हो जायेगा. मुझे परवाह नहीं है। आओ कोशिश करते हैं
again. And I I just love being around
दोबारा। और मुझे बस आस-पास रहना पसंद है
all the creative ideas that they're
वे सभी रचनात्मक विचार जो वे हैं
coming up with. My team asked you to
के साथ आ रहा है. मेरी टीम ने आपसे पूछा
bring something that meant a lot to you,
कुछ ऐसा लाओ जो आपके लिए बहुत मायने रखता हो,
and you brought me this. And I don't
और तुम मेरे लिए यह लाए. और मैं नहीं
know what's in this
जानिए इसमें क्या है
box.
डिब्बा।
Oh, two medallions. Medals. Mhm. Those
ओह, दो पदक. पदक. हाँ. वे
are military challenge coins. Um, I
ये सैन्य चुनौती सिक्के हैं। उंह, मैं
brought the one, the round one, just to
एक गोल वाला लाया, बस
show you what the traditional ones look
आपको दिखाते हैं कि पारंपरिक लोग कैसे दिखते हैं
like. Um, uh, this is the one I care
पसंद करना। उह, उह, यह वही है जिसकी मुझे परवाह है
about. I mean, I care about them both,
के बारे में। मेरा मतलब है, मुझे उन दोनों की परवाह है,
but this is the one I brought. So, these
लेकिन यह वही है जो मैं लाया हूं। तो, ये
are, uh, only generals or commanders
उह, केवल जनरल या कमांडर हैं
will give these out. They're hard to
ये दे देंगे. वे कठिन हैं
get. You get them when you do something
पाना। जब आप कुछ करते हैं तो आपको ये मिलते हैं
of service. It's, it's less formal than
सेवा की। यह, यह कम औपचारिक है
a medal. They can give it out to
एक पदक. वे इसे दे सकते हैं
whomever they want. And it's their way
जिसे वे चाहें. और यह उनका तरीका है
of saying thank you. And the challenge
धन्यवाद कहने का. और चुनौती
coins that I've been given, I'm very,
मुझे जो सिक्के दिए गए हैं, मैं उनसे बहुत,
very proud of because I feel like I
मुझे बहुत गर्व है क्योंकि मुझे ऐसा लगता है कि मैं
earned them. And the thing that I love
उन्हें अर्जित किया. और वह चीज़ जो मुझे पसंद है
is when they give them to you, they
जब वे उन्हें आपको देते हैं, तो वे
don't just hand it to you. They put it
इसे बस आपको न सौंपें। उन्होंने इसे
in their hand like this and they shake
उनके हाथ में इस तरह है और वे हिलाते हैं
your
आपका
hand. Go
हाथ। जाना
on. And that's how they give them to
पर। और इस तरह वे उन्हें देते हैं
you. And they say, "Thank you, Simon, so
आप। और वे कहते हैं, "धन्यवाद साइमन, तो
much for coming here and helping us
यहाँ आने और हमारी मदद करने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद
out." And that's how they give me the
बाहर।" और इस तरह वे मुझे देते हैं
coin. The reason this one means a lot to
सिक्का. इसका कारण यह है कि यह मेरे लिए बहुत मायने रखता है
me is because I did some work with the
मुझे इसलिए क्योंकि मैंने कुछ काम किया था
with Air Force Top Gun. It's called the
वायु सेना टॉप गन के साथ। इसे कहते हैं
Weapons School, but it's Air Force Top
हथियार स्कूल, लेकिन यह वायु सेना शीर्ष है
Gun. And this is their coin and this is
बंदूक. और ये उनका सिक्का है और ये
their patch. That's And um I did some
उनके पैच. यही है और उम मैंने कुछ किया
work with them to help them get to the
उनके साथ काम करके उन्हें लक्ष्य तक पहुंचने में मदद करें
core of their why, what their true value
उनके मूल में क्या है, उनका वास्तविक मूल्य क्या है
was. just to make sure that their
था। बस यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके
culture stays clear and good for a long
संस्कृति लंबे समय तक स्पष्ट और अच्छी बनी रहती है
time. And we came up with three words,
समय। और हम तीन शब्द लेकर आये,
three actions that everybody who goes
तीन कार्य जो हर कोई करता है
through Air Force Top Gun is required to
वायु सेना के टॉप गन के माध्यम से
do, which is build, teach, lead, which
करना, जो निर्माण करना है, सिखाना है, नेतृत्व करना है, जो
is the idea that you build a skill set,
विचार यह है कि आप एक कौशल सेट का निर्माण करते हैं,
you teach that skill set to other
आप उस कौशल को दूसरों को सिखाते हैं
people, and then you build leaders and
लोग, और फिर आप नेता बनाते हैं और
you lead, right? This whole idea that
आप नेतृत्व करते हैं, है ना? यह पूरा विचार कि
you have you have a responsibility to
आपकी एक जिम्मेदारी है
build, to teach, and to lead, accumulate
निर्माण करना, सिखाना, और नेतृत्व करना, संचय करना
and give and serve. And the thing that
और दे और सेवा करो. और बात यह है कि
is so powerful is the comedant of the
यह कॉमेडियन इतना शक्तिशाली है
weapon school after we did the work. He
हथियार स्कूल के बाद हम काम किया है. वह
took those words and he put them on the
उन शब्दों को लिया और उसने उन्हें डाल दिया
coin. Oh really? And they exist on the
सिक्का. सच में? और वे मौजूद हैं
coin and they have been on there for
सिक्का और वे वहाँ के लिए किया गया है
years since. And I am so proud to have
वर्षों से. और मुझे इस बात पर बहुत गर्व है
given something that has longevity that
कुछ ऐसा दिया जो दीर्घायु हो
is literally on the coin.
यह शब्द वस्तुतः सिक्के पर लिखा है।
Build, teach, lead. Yeah. That is such a
निर्माण करें, सिखाएं, नेतृत्व करें। हाँ। यह एक ऐसा
beautiful mantra for life. Yeah. And
जीवन के लिए सुंदर मंत्र. हाँ। और
they're they're wonderful people who go
वे अद्भुत लोग हैं जो जाते हैं
there. And uh what an honor that work
वहाँ। और ओह, यह काम कितना सम्मान की बात है
that I did ended up on a coin. And so
जो मैंने किया वह एक सिक्के पर समाप्त हुआ। इसलिए
they gave me the coin out of gratitude
उन्होंने कृतज्ञता से मुझे सिक्का दिया
for the work that I did and it had my
उस काम के लिए जो मैंने किया और यह मेरे
words on it. So it's not my words, it's
उस पर शब्द. तो ये मेरे शब्द नहीं हैं, ये
their words. I just helped distill them.
उनके शब्द. मैंने तो बस उन्हें आसवित करने में मदद की।
It's who they are when they're at their
यह वह है जो वे तब होते हैं जब वे अपने स्थान पर होते हैं
natural best. I just helped them put it
प्राकृतिक सर्वोत्तम. मैंने बस उन्हें इसे लगाने में मदद की
and codify it. Simon, thank you. Thanks.
और इसे संहिताबद्ध करें. साइमन, धन्यवाद. धन्यवाद।
Always love our conversations and long
हमारी बातचीत और लंबी बातचीत हमेशा पसंद आती है
may they continue. Likewise.
वे जारी रहें. वैसे ही।
This has always blown my mind a little
इस बात ने हमेशा मेरा दिमाग थोड़ा उड़ा दिया है
bit. 53% of you that listen to this show
अंश। आपमें से 53% लोग इस शो को सुनते हैं
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से अभी तक सदस्यता नहीं ली है
show. So, could I ask you for a favor?
दिखाओ। तो क्या मैं आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ?
If you like the show and you like what
अगर आपको शो पसंद है और आपको क्या पसंद है
we do here and you want to support us,
हम यहाँ करते हैं और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं,
the free simple way that you can do just
निःशुल्क सरल तरीका जो आप कर सकते हैं
that is by hitting the subscribe button.
अर्थात सदस्यता बटन दबाकर।
And my commitment to you is if you do
और मेरी आपसे प्रतिबद्धता है कि यदि आप ऐसा करेंगे तो
that, then I'll do everything in my
कि, फिर मैं अपने में सब कुछ करूँगा
power, me and my team, to make sure that
मुझे और मेरी टीम को यह सुनिश्चित करने की शक्ति दी गई है कि
this show is better for you every single
यह शो आपके लिए हर पल बेहतर है
week. We'll listen to your feedback.
सप्ताह। हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.
We'll find the guests that you want me
हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिन्हें आप चाहते हैं
to speak to and we'll continue to do
बात करने के लिए और हम ऐसा करना जारी रखेंगे
what we do. Thank you so much. Heat.
हम क्या करते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। गर्मी।
Heat. N.
गर्मी।एन।
[Music]
[संगीत]